{
   "categories": [
      "Календарь"
   ],
   "date": "2015-11-30",
   "persons": [
      "Эльдар Рязанов"
   ],
   "title": "У природы нет плохой погоды"
}

Сегодня ушел один - из двух! - столпов отечественного кинематографа. В отличие от Марка Захарова, яркого и карнавального театрального режиссера, Эльдар Рязанов мастер полутонов, душевно-мягкого жизнеописания. "Иронию судьбы" любит вся страна, некоторые индивидуалисты даже ненавидят её за это - чтобы не быть как все. Рязанов был тем гигантом, которому на плечи взбирались карлики, снимающие продолжения. И если Тимуру Бекмамбетову удалось хотя бы приблизиться к Великому, который снисходительно одобрил картину своим появлением в эпизодической роли, то Сарик Андреясян с попыткой переписать "Служебный роман" выставил себя просто мелким пакостником, замахнувшимся на "Вильяма нашего Шекспира".

Кстати, о Шекспире. Эта фраза из "Берегись автомобиля" оказалась только одной из многих, разлетевшихся на цитаты. Да, чаще всего это слова Эмиля Брагинского, но именно Эльдар Александрович заставил их звучать. "Старики-разбойники", "Гараж", "Забытая мелодия для флейты" - слегка грустные комедии о серьезном. "Приключения итальянцев в России" - настоящий экшн по образцу западного игрового кино. "Жестокий романс", "Гусарская баллада" - экранизации классики. И музыка. В лучших традициях советского кинематографа, которые Эльдар Александрович и создавал, музыка присутствует везде. Дополняя атмосферу, создавая настроение.

А вот 90-е оказались Рязанову чужды. "Небеса обетованные", грустная история о выброшенных из "новой жизни" по старомодному хороших людей, немножко абсурда в "Привет, дуралеи" - подобно тому самому "Вильяму нашему Шекспиру" с его ироничным "Как вам это понравится" Эльдар Александрович показал то, что умеет быть современным. Но определенно не потому, что новые времена ему нравятся. Скорее, приняв вызов нового времени. Во всяком случае, мне показалось именно так. Все лучшее осталось там, где в приглушенном свете абажуров, в домашних интерьерах говорили о хорошем. И не было нужно ни 3D, ни Dolby, ни попкорна. Все это ушло с Эльдаром Александровичем. В прошлое, навсегда. А нам осталось лишь пересматривать фильмографию. Полную, законченную, ретроспективную.

Кончилось время теплого, душевного кино. И от этого очень грустно. Спасибо вам, Эльдар Александрович. За то, что вы у нас были. Мы будем помнить.

> У природы нет плохой погоды -  
> Каждая погода благодать.  
> Дождь ли снег - любое время года  
> Надо благодарно принимать.
> 
> Отзвуки душевной непогоды,  
> В сердце одиночества печать,  
> И бессонниц горестные всходы  
> Надо благодарно принимать.
> 
> Смерть желаний, годы и невзгоды -  
> С каждым днём всё непосильней кладь,  
> Что тебе назначено природой  
> Надо благодарно принимать.
> 
> Смену лет, закаты и восходы,  
> И любви последней благодать,  
> Как и дату своего ухода  
> Надо благодарно принимать.
> 
> У природы нет плохой погоды,  
> Ход времён нельзя остановить.  
> Осень жизни, как и осень года,  
> Надо, не скорбя, благословить.

1977 год.

> В старинном парке корпуса больницы,  
> кирпичные простые корпуса...  
> Как жаль, что не учился я молиться,  
> и горько, что не верю в чудеса.
> 
> А за окном моей палаты осень,  
> листве почившей скоро быть в снегу.  
> Я весь в разброде, не сосредоточен,  
> принять несправедливость не могу.
> 
> Что мне теперь до участи народа,  
> куда пойдет и чем закончит век?  
> Как умирает праведно природа,  
> как худо умирает человек.
> 
> Мне здесь дано уйти и раствориться...  
> Прощайте, запахи и голоса,  
> цвета и звуки, дорогие лица,  
> кирпичные простые корпуса...

2015 год.
