{
   "authors": "Сарик Андреасян",
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2017-02-28",
   "tags": "Импортозамещение",
   "title": "Мстители: Импортозамещение"
}

Все мы, затаив дыхание, ждали выхода "Защитников". Зная со стопроцентной гарантией (одна фамилия режиссера чего стоит), что это будет провал. Не зная лишь, насколько громкий. И вот оно случилось. Говорить, что фильм плох, насколько он плох и почему именно он плох, я не буду - об этом уже сказали все. Ни одного положительного отзыва я найти не смог. Но я не об этом.

В Болливуде есть обыкновение переснимать удавшиеся голливудские фильмы. С поправкой на сари, песни, танцы. И так, словно оригинального фильма не было. Этот нахальный апломб где-то даже забавен, но легко глумиться, к примеру, над индийской версией голливудского ремейка британской "Смерти на похоронах" и куда менее приятно самому почувствовать себя тем "индусом", над которым будет потом глумиться просвещенный зритель тех 74 стран, куда Сарик Андреасян продал своих импортозамещенных "мстителей". Тот самый Андреасян, на минуточку, который обвинял коллег по цеху в том, что "они хотят выставить свою страну говном". Сам-то он это с успехом сделал. И, сдается мне, именно это ощущение превратило все интернет-сообщество в жаждущих его крови линчевателей. И я их понимаю. Очень хорошо понимаю.

Можно было бы снять фильм так, чтобы в "Защитниках" слегка угадывалась марвеловская "Зимняя гвардия". Предоставить зрителю взгляд "с другой стороны войны". Довести вторичность до совершенства и превратить фильм в головоломку из цитат и ссылок в духе Тарантино. Снять фильм-сожаление об упущенных возможностях, когда генетику объявили лженаукой и супергерои оказались в опале. Много чего можно было сделать хорошего. Но шанс упущен, от репутации "русского Болливуда" нам уже не отмыться.

Зато денег срубили. Снять фильм, чтобы оправдать расходы, а не взять деньги, чтобы снять фильм -- это гениально. В такой модели хороший фильм и хорошие сборы не более, чем приятное дополнение. Проект оправдался в тот момент, когда было выделено финансирование. Дальше были одни расходы. Которые очень грамотно минимизировали. Какое отношение все это имеет к кинематографу -- знает только Сарик Андреасян.
