{
   "categories": [
      "Игры"
   ],
   "date": "2007-05-08",
   "title": "Dark Messiah Might and Magic"
}

Движок Source, краса и гордость Vavle и фундамент второй серии Half-life, нашел-таки себе применение -- французская Arkane Studios лицензировала его для разработки действительно новой игры, а не очередной вариации приключений "физика с монтировкой".

Dark Messiah -- это виртуальный мир ролевой игры Might & Magic. Настоящая 3D-action со всеми прелестями source-графики (шейдеры, анизотропное сглаживание и динамическое освещение -- за подробностями пожалуйте в google, потому что в двух словах этого не объяснить, кто играл в HL2 -- знает) и физики. Настоящий магический мир, по которому я скучал со времен Heretic-а и Hexen-а. Классно сделаные бои на мечах с отрубанием конечностей и прочими кровавыми трюками, стрельба из лука и, конечно же, магия -- лед и пламя из рук, кошачье зрение в темноте, перемещение предметов на расстоянии. Драконы и гоблины, рыцари и магия, старые замки и поездки на лошадях -- словом, все прелести фентазийного жанра от первого лица. Я в восторге настолько, что даже купил лицензионную версию -- а со мной это нечастно происходит. Кстати, неплохо локализованную Букой и подключенную все к тому же Steam-у, что и лицензионные же копии моих Half-Life и Counter-Strike.

Неплохо доработанная игровая платформа позволяет развивать свои навыки между воином и магом, носить с собой и пользоваться многочисленными артефактами. Но все равно это Action -- для ролевой игры свободы действий практически нет. Несколько концовок и все. Но в качестве волшебного Action игра неподражаема. Хотя системные требования настолько завышены, что создается впечатление, что движок Source дорабатывали весьма грубым "напильником" и очень наспех. Долгая загрузка, отчетливое торможение на высокой графике "ненавязчиво" намекают о необходимости апгрейда. Что делать -- такова жизнь, машина игрока всегда требует уйму денег и быстро устаревает. Но сама игра -- это нечто, ценителям жанра рекомендуется однозначно. 10 долларов за русскую лицензионнную локализацию, на мой взгляд, совсем немного...
