{
   "date": "2007-01-13",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Mercano el Marciano"
}

Анимационный фильм с грубой, жестокой и кровавой графикой комикса, перемежающейся изящной (чтобы не сказать "нежной") трехмерной прорисовкой виртуального мира. Пародия на все компьютерный фильмы от "Сети" и "Хакеров" до "Матрицы" и "Авалона", и очень эмоциональная антиглобалистская позиция.

Меркано -- это житель Марса, которого занесло на Землю на сломанном космическом корабле. Связь со своими удается наладить через Интернет, которым марсиане давно пользуются, чтобы смотреть "фильмы про людей". Тоска по родине и ощущение невозможности вернуться подвигают его на создание в Сети виртуального Марса, в котором он живет и развлекается. Это история о том, как люди приходят в этот мир и что из этого получается, история о дружбе мальчика с инопланетянином, история о том, как предприниматели даже первый контакт превращают в коммерческое предприятие, о том, как технология завоевывает мир и о том, как она его губит.

Совершенно чудный мульт, в котором нашлось место и мюзиклу, и черному юмору, и очень серьезным мыслям об всеобщей "американизации" (раммштайновской "Америки" за кадром очень не хватало). Фильм не очень "для своих", но все намеки и ссылки поймет и оценит только околокомпьютерная аудитория. Намеренно грубые линии графики "a la комикс" подчеркивают несерьезность формы повествования при до невозможности серьезном содержании. А жестокий стеб над голливудскими хеппи-эндами ставит большую жирную точку на всем. Вообще на всем. И только тогда всерьез задумываешься над тем, что увидел...

> "Надо было синий".
