{
   "date": "2007-06-30",
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "title": "Ангел"
}

Некоторые люди никогда не вырастают. Особенно, если первый успех приходит на больное время становления. Когда подростковая дерзость и упрямство получают подтверждение в виде публикации романа "будущей знаменитой писательницы". На волне этого успеха девочка из бедной семьи взлетает на вершины популярности, обращаясь с людьми как с игрушками, получая свое и отворачиваясь в ту же секунду, когда теряет к ним интерес. И при всех недостатках она становится настоящей героиней, о чем снято очень женское кино по очень женскому роману. На 20 минуте стало ясно, что нам пересказывают автобиографию, перенесенную в контекст "Унесенных ветром"...

Типаж "неукротимой Скарлетт" в новом воплощении пишет женские романы, "роковой мужчина" здесь непризнанный художник и, как и митчеловский Рэтт Баттлер, герой множественных романтических историй и скандалов, множество влюбленных мужчин и завидующих женщин. Даже idea fixe Тары, родового поместья О'Хара, присуствует в виде поместья Парадайз, в котором мечтала жить главная героиня в детстве и которое купила на вершине успеха. Так же как и идея войны, превращающей безотвественных ловеласов в настоящих патриотов -- все это выдает вторичность романа, автор которого беззастенчиво сравнивает себя со Скарлетт О'Хара, легендарной иконой всех читательниц женского романа.

Мечта, настойчивость, успех, цветы, автографы, любовь, обман, слезы, разорение, расставание и смерть -- и множество общих планов "дома Мечты", пышных платьев, лондонского "высшего света" начала века. Слезоточивая жвачка для поклонниц жанра растянута аж на два с половиной часа. Очень красивые съемки, очень неглубокие переживания в сочетании с черезмерно "слезоточивыми" и очень предсказуемыми поворотами сюжета. Даже странно, что такой фильм снял Франсуа Озон. Собственно, из-за приманки с его именем я на этот фильм и пошел. Ошибся...
