{
   "date": "2007-03-24",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Блондинка в шоколаде"
}

Первый раз в жизни пишу о фильме, который не смотрел :) мне хватило двух имен, упомянутых в аннотации. Собственно, сейчас я пишу даже не о фильме -- в конце концов, чем может быть интересна скандально известная дочь богатых родителей? Интересен резонанс...

Речь, разумеется, идет "о нашей русской Пэрис Хилтон" -- Ксении Анатольевне Собчак. Она озвучивает этот кинематографический "шедевр", где настоящая Пэрис Хилтон снимается в главное роли. Дочь первого мэра Санкт-Питербурга по представлениям нашей коррумпированной страны совершенно не то же самое, что "жена инженера Щукина", но ассоциации возникают самые непосредственные...

> В такой великий час к ней пришла Фимка Собак. Она принесла с собой морозное дыхание января и французский журнал мод. На первой странице Эллочка остановилась. Сверкающая фотография изображала дочь американского миллиардера Вандербильда и вечернем платье. Там были меха и перья, шелк и жемчуг, необыкновенная легкость покроя и умопомрачительная прическа. Это решило все.
> 
> \-- Ого! -- сказала Эллочка сама себе. Это значило: "или я, или она". Утро другого дня застало Эллочку в парикмахерской. Здесь она потеряла прекрасную черную косу и перекрасила волосы в рыжий цвет. Затем удалось подняться еще на одну ступеньку той лестницы, которая приближала Эллочку к сияющему раю, где прогуливаются дочки миллиардеров, не годящиеся домашней хозяйке Щукиной даже в подметки. По рабкредиту была куплена собачья шкура, изображавшая выхухоль. Она была употреблена на отделку вечернего туалета.
> 
> Мистер Щукин, давно лелеявший мечту о покупке новой чертежной доски, несколько приуныл.
> 
> Платье, отороченное собакой, нанесло заносчивой Вандербильдихе первый меткий удар. Потом гордой американке были нанесены три удара подряд. Эллочка приобрела у домашнего скорняка Фимочки Собак шиншилловый палантин (русский заяц, умерщвленный в Тульской губернии), завела себе голубиную шляпу из аргентинского фетра и перешила новый пиджак мужа в модный дамский жакет. Миллиардерша покачнулась, но ее, как видно, спас любвеобильный папа Вандербильд.
> 
> Очередной номер журнала мод заключал в себе портреты проклятой соперницы в четырех видах: 1) в черно-бурых лисах, 2) с брильянтовой звездой во лбу, 3) в авиационном костюме (высокие сапожки, тончайшая зеленая куртка и перчатки, раструбы которых были инкрустированы изумрудами средней величины) и 4) в бальном туалете (каскады драгоценностей и немножко шелку).
> 
> Эллочка произвела мобилизацию. Папа-Щукин взял ссуду в кассе взаимопомощи. Больше тридцати рублей ему не дали. Новое мощное усилие в корне подрезало хозяйство. Приходилось бороться во всех областях жизни. Недавно были получены фотографии мисс в ее новом замке во Флориде. Пришлось и Эллочке обзавестись новой мебелью. Она купила на аукционе два мягких стула. (Удачная покупка! Никак нельзя было пропустить!) Не спросясь мужа, Эллочка взяла деньги из обеденных сумм. До пятнадцатого осталось десять дней и четыре рубля.

Легендарная "Эллочка-людоедка" таки добилась своего. Она красуется на развороте журнала, как и дочь Вандербильда.

Смотрите на Муз-ТВ! :)
