{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2007-08-27",
   "tags": [
      "Михаил Веллер"
   ],
   "title": "Б. Вавилонская"
}

Башня, блудница, что-то другое -- большой простор для воображения. Тем более, что все эти смыслы так или иначе обыгрываются. Обыгрывается и "Вавилон, город хлебный", на семи холмах раскинувшийся -- речь пойдет о Москве...

> …Жара в Москве вначале была незаметна. То есть, конечно, еще как заметна, но кого же удивишь к июлю жарким днем...

А температура поднимается и поднимается. В конце концов от города остается мертвая пустыня. Этот рассказ уже вошел в книгу "Самовар", но здесь Веллер "истребляет" Москву еще десятком способов. Холод, ветер, наводнение, извержение вулкана, эпидемии, атомная война -- вплоть до совершенно иррациональных нашествий из космоса. Каждый рассказ написан своим стилем -- рассказ выжившей в катаклизме бабушки внуку, дневник врача, инструкция на случай атомной бомбардировки, урок истории о катаклизмах века, экскурсия по музею художественных искусств к картине "Гибель Москвы". И все очень правдоподобно, живущего в этом мегаполисе бросит в дрожь не раз...

А также традиционное уже для Веллера кратенькое изложение "Всеобщей теории всего", которая встречается с в "Самоваре", и отдельной книгой и даже подробно изложена в скромно так названном произведении "Все о жизни". Очень интересная теория, на самом деле. Но не в пятом же повторении...

Как и все книги Веллера, написана с циничным юмором, ворохом самых разнообразных цитат, к которым намеренно не даются ссылки и которые узнаешь только, если читал источник.

> "Зачем вам подорожная, хамье?", стеклянным голосом спросил Румата, "вы же неграмотные".

А самый большой парадокс Михаила Веллера в том -- и он сам это всячески обыгрывает  -- что он представляет собой странное явление под названием "еврей-антисемит". Как такое может быть? -- почитайте, узнаете. Чтиво интереснейшее...
