{
   "date": "2007-06-24",
   "tags": [
      "Грайндхаус"
   ],
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Доказательство смерти"
}

К слову сказать "Deathproof" это не "доказательство смерти" ("proof of the death"), а "смертеустойчивость" -- игра слов, основанная на "waterproof" ("водонепронецаемость", так пишут на часах). Переводчики, как обычно, поленились хоть краем глаза увидеть то, что переводили.

Первый фильм из совместного проекта Квентина Тарантино и Роберта Родригеса "Грайндхаус". Так в 70-е называлась сеть кинотеатров, которые устраивали дешевые показы -- два фильма по цене одного. Первый фильм из двух -- "Доказательство смерти" Квентина Тарантино...

Девушки и машины, машины и крутые парни... Трое подруг едут развлекаться, планируя начать вечер с бара, в котором случайность сводит их каскадером Майком. Курт Рассел в этой роли настолько же хорош, как и Джордж Клуни в "От заката до рассвета", хотя мне в какой-то момент показалось, что на эту роль планировали Пола Хогана. Крутой водила со шрамом через все лицо, сидит в баре и пьет безалкагольные написки. "Главное в баре не выпивка, они лишь смазка к неформальному общению...". Майк интересуется женщинами, но довольно странно интересуется. На своей укрепленной, неубиваемой тачке он "гоняется на выживание" по шоссе с девочками. Но трасса -- непредсказуемое место, бог весть кого встретишь на своем пути...

Стилизация под дешевый сеанс полная -- царапины на пленке, рывки звука, целые куски черно-белой картинки. Сюжет -- довольно незайтеливый. Но снято... снято так, что каждый кадр хочется смаковать в подробностях (ну, за исключением кровавых сцен -- по законам жанра они тоже нарочито дешевые). Много пародий, между делом вплетенные в сюжет, много трепа ни о чем, но забавно -- как в "Бешеных псах". И как в "От закада до рассвета" неторопливое развитие сюжета, вдруг с места в карьер переходящее в бешенный темп развязки.

Меня не отпускает ощущение, что Тарантино и Родригес -- режиссеры особого типа, которые в качестве вторых режиссеров могут придать блеск любому действу (Родригес был приглашенным режиссером "Мистер и Миссис Смит" и это прямо бросается в глаза), а предоставленные сами себе просто развлекаются -- пародиями, великолепными фильмами ни о чем. Люди-инструменты, они знаю КАК СНИМАТЬ КИНО, но сами этого почему-то не делают...
