{
   "date": "2007-10-22",
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "title": "Дьявол носит Prada"
}

Индустрия моды -- отрасль жестокая. Кто-то считает глупостью "это беготню за шмотками" и носит удобные, недорогие и практичные свитера с джинсами, а кто-то в деталях знает, кем и где было принято решение внести в одежду тот самый небесно-голубой цвет, который прошел в свое время по подиумам и осел по дешевым распродажам, где его и покупают те, кто считает себя свободным от индустрии мод и диктата модельеров...

Выпускница факультета журналистики (Энн Хатауей) попадает на место личного ассистента главного редактора журнала мод (Мэрил Стрипп) и оказывается в чуждом мире модных тенденций в своем синем свитере и джинсах. Мерил Стрипп играет жесткую, деспотичную бизнес-леди, которая живет в бешенном темпе и не прощает окружающим медлительности и ошибок. Женщина, которая одной лишь фразой "Это все", в завершении разговора может выразить всю гамму чувств от "убирайтесь с моих глаз" и "вы уволены", до "большое спасибо, вы сделали невозможное". Воплощение начальника, которого можно ненавидеть и восхищаться им одновременно. Человека, который может все и требует того же от окружающих.

Молодая девушка, которая начинает от подачи кофе и заказа столиков для начальницы в ресторане, со временем становится "решателем проблем" любого масштаба от трансфера в другую страну во время урагана, когда прерываются все коммуникации до получение копии рукокописи неизданной книги про Гарри Поттера, постепенно меняется, становясь стильной и пробивной бизнес-леди под стать своей великолепной начальнице, и получает полный комплект жизненных проблем своего нового образа жизни. Странный, чтобы не сказать большего, финал явно продиктован американским мейн-стримом в сторону новых жизненных ценностей. Во всем остальном фильм безупречен...

Как и "Избавиться от парня за 10 дней" и "Гламур" (который, кстати, еще только предстоит посмотреть), этот фильм о жизни в шоу-бизнесе, индустрии мод, об акулах этого мира и вечных этических проблем, где деньги стоят на весах с жизненными ценностями и принимать решение приходится каждому, кто не просто там оказывается, но начинает большую дорогу на вершины. Фильм скорее из категории женских :) но посмотреть его для меня все же не оказалось пустой тратой времени. Очень неплохо...
