{
   "date": "2007-06-17",
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "title": "Заплати другому"
}

Дословно "Заплати вперед" ("Pay It Forward"), но из-за особенностей перевода теряются оттенки. Правильнее все-таки "другому". Судьбе было угодно, чтобы я посмотрел этот фильм только сейчас, хотя получил я его достаточно давно. Наверное, так было нужно...

Учитель обществознания Юджин Симоне (Кевин Спейси) бросает ученикам вызов -- предлагает задание "обдумать, как изменить мир и воплотить свою мысль в жизнь". 12 летний Тревор (Хэйли Джоэл Осмент) формулирует идею так -- "если я сделаю что-то хорошее, чего они не смогли сами, трем людям, а они сделают то же самое, мир станет лучше". И начинает ее воплощать. История разворачивается, как снежный ком, переплетаясь и расходясь в разные стороны, как в "Амели", "Взмахе крыльев бабочки" или "Трассе 60". Такая же завораживающая история причинно-следственной логики всего происходящего в мире.

Но при всем при этом -- типичная мелодрама. История семей с пьющими родителями, страдающими детьми, сентиментальными воспоминаниями и трагическим финалом. Финалом слишком символичным, восходящем к респектабельной американской религиозности. Чуть-чуть высокопарным, как речь педанта Юджина, считающего слова и умение говорить "своим единственным богатством". Я бы сказал, слишком американским...

Игра Спейси ожиданий не обманула, молодой Осмент же и вовсе превзошел все, что можно было ожидать от актера в столь юном возрасте. Фильм очень хорош.

hope, спасибо :)
