{
   "date": "2007-12-31",
   "authors": "Тимур Бекмамбетов",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "\"Ирония судьбы\" Тимура Бекмамбетова"
}

"Не пора ли нам, друзья мои, замахнуться на Вильяма, понимаете, нашего Шекспира?!". И замахнулись, теперь это модно. Константин Хабенский в роли сына героя Мягкова через 30 лет после описанной Рязановым истории совершенно не смотрится. Как и Лиза Боярская в роли дочери героини Брыльской. Безруков в качестве нового воплощения Ипполита великолепен -- но и его угробили надоедливым повтором "фишки", обыгрывающей гарнитуру мобильного телефона. Я так понял, она должна символизировать принадлежность его к классу "состоявшихся" деловых людей. Старая гвардия на высоте -- Ширвинд, Белявский, Мягков, Яковлев, даже Брыльска, хотя она сыграла слабее всех. Сказывается школа Рязанова -- им не пришлось объяснять, как играть, достаточно было напомнить первый фильм. Мягкий, интеллигентный, ироничный...

Вы помните?

> \- Это вы окатили Ипполита? Он прошел весь мокрый...  
> \- Это он мокрый от слез...

А сейчас? Сюжет вторичен, дословные повторы песен атмосферу не возвращают, пьяные шуточки настолько "ближе к народу", что уже вызывают отвращение. Крики, взрывы, драки на крышах. Что бы ни снимал Бекмамбетов, у него получается "Ночной Дозор". Вот скажите мне, зачем были нужны эти спецэффекты -- стоп-кадр в 3D, компьютерный "super-zoom"? Оправдать бюджет? Или без украшений фильм слишком слаб?

Таки да, фильм получился очень слабым. Второй раз посмотреть не захочется. А первую "Иронию" я только в этот Новый Год посмотрел уже трижды. Я необъективен? :)

> \- Еще как необъективен.
