{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2007-05-10",
   "persons": [
      "Макс Фрай"
   ],
   "title": "Лабиринты Ехо"
}

> "Счастье, что мой рассудок давным-давно добровольно подал в отставку и теперь мирно доживает свои последние денечки, не слишком-то вмешиваясь в мои дела, в противном случае мне пришлось бы немедленно сойти с ума вместо того, чтобы просто наслаждаться этим невероятным зрелищем".

В свое время только ленивый не комментировал загадочного "Макса Фрая" и цикл книг по Ехо, в которой не слишком удачливый человек из нашего мира стал величайшим из магов в мире, который был бы похож на наш скучный и неинтересный, если бы не был похож на сказочный сон мечтателя о чудесах и магии. Магии в Ехо настолько много, что она по большей степени запрещена, "чтобы мир не рухнул". И главному герою было суждено стать "ночным лицом", то есть заместителем в ночное время, Почтеннешего начальника Малого Тайного войска, которое как раз и занимается нарушениями кодекса Хрембера, ограничивающее применение магии дозволенной второй -- из более чем двухсот шестидесяти! -- ступенью.

Наличие колоритных персонажей -- сэра Джуффина Халли, знаменитого Кеттарийского Охотника, который из великого преступника превратился в столь же великого блюстителя порядка, сэра Шурфа Лонли-Локли, в прошлом безумца, находившего страх своей безрассудной силой, а ныне стожайщих правил Мастера Пресекающего ненужные жизни, "беспристрастного как Небеса и точного, как последняя инстанция", балагура сэра Мелифаро, от взгляда которого не укрывается истина, леди Меламори Блимм, азартную Мастера Преследования затаившихся и бегущих и других не менее "сочных" персонажей, включая говорящих птиц странной породы "буривух", феноменальная память которых заменяла Большой архив -- и необходимость изо дня в день обеспечивать покой и законность в столице Соединенного Королевства по всем законам жанра представляют собой исходную точку для бесконечного сериала из криминальной хроники волшебного мира.

И сериал действительно получился -- целых 10 книг по три-четыре истории, не связанных между собой, читаются с легкостью и позволяют приятно и бездумно убивать время. Время от времени у читателя появляется возможность подумать над чем-то глубокомысленным и философским, но потом непоседа Макс мотает головой, возвращается к "действительности" и снова окунается в экшн, захватывающий и безобидный, как детская сказка -- временами страшная, но непременно с хорошим концом.

Книги не то, чтобы написаны с большим юмором -- они скорее "смешливые", в них все постоянно улыбаются и подшучивают друг над другом. Игра слов, ситуаций, смешение стилей, жанров и ситуаций -- все это создает постоянно солнечное, безоблачное настроение и в этом самая сильная и привлекательная часть серии. Даже то, что все герои без исключения говорят буквально "одним языком" -- серьезное, вообще-то, упущение для литератора -- не портит общего хорошего впечатления. Детская сказка, которую с удовольствием читают взрослые -- вот что такое "Лабиринты Ехо" Макса Фрая. Если Вы не являетесь принципиальным противником жанра фэнтази -- берите не раздумывая. Плюсов больше чем минусов. Однозначно.
