{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2007-05-24",
   "tags": [
      "Frederic Beigbeder"
   ],
   "title": "Любовь живет три года"
}

> Нам часто говорят, что по прошествии времени страсть превращается в «нечто иное», более прочное и прекрасное. Что это «иное» и есть Любовь с большой буквы, чувство, конечно, не такое трепетное, зато и менее незрелое. Буду называть вещи своими именами: я это «иное» в гробу видал, если это Любовь, извините-подвиньтесь, я такую Любовь оставляю людям ленивым и малодушным, «зрелым», так сказать, которым комфортно в чувствах комнатной температуры. Моя любовь – с маленькой буквы, зато она большая; век у нее недолгий, но уж когда она есть, ее всеми печенками чувствуешь. Их «иное» – туфта для тех, кто довольствуется малым и успокаивает себя: мол, все равно ничего лучше не бывает. Они напоминают мне завистников, которые царапают дверцы роскошных машин, потому что самим такие не по карману.

Большинство пар разводятся через три года. В первый год они говорят "если ты меня бросишь -- я не смогу жить", на второй "если ты меня бросишь, мне будет больно -- но я выживу", на третий "если мы меня бросишь, я отмечу это шампанским". Рука, прикосновение которой возносило до небес, похоже на прикосновение холодного осьминога -- если не любишь. Это история любви, которая прожила 3 года и... последняя строчка просто дух захватывает. Концовка на краю пропасти...

Цитировать книгу бесполезно, ее можно целиком разорвать на цитаты. Циничный, романтичной, злой, сентиментальный поток сознания. Очень остроумный, шокирующий и спорный. Словом, хорошая книга. Понравилась.
