{
   "categories": [
      "На заданную тему"
   ],
   "date": "2007-03-08",
   "persons": [
      "Isaac Asimov"
   ],
   "title": "Мир будущего в произведениях Азимова"
}

...или сочинение на заданную тему".

Одной из самых любимых тем всех писателей фантастов является будущее. В нем они воплощают ожидания научных открытий, просчитывают конечные результаты тенденций современности, моделируют мир завтрашний по принципу причинно-следственных связей. Азимов повел свое повествование вокруг искусственного интеллекта...

Недалекое будущее. Кибернетики создают простенький искусственный интеллект и наделяют им механическую человекоподобную машину. Вообще-то концепция "робота" впервые была описана еще Карелом Чапеком, но именно Азимов сделал робота основным героем будущего. В цикле рассказов "Я -- робот" он сформулировал легендарные Три Закона роботехники:

> 1\. Робот не может причинить вред человеку или своим бездействием допустить, чтобы человеку был нанесен вред.
> 
> 2\. Робот должен подчиняться приказам человека, если это не противоречит Первому закону.
> 
> 3\. Робот должен заботиться о себе, если это не противоречит Первому и Второму законам роботехники.

Рассказы сборника посвящены проблемам, возникающим при взаимодействии человека и робота в ситуациях, создающих логический конфликт из этих, казалось бы, совершенно однозначных и непротиворечивых формулировках. Так было положено начало.

Цикл романов "Стальные пещеры" уносит нас в будущее лет на 200-300. Человечество вырвалось за пределы Земли, с помощью роботов колонизировало 50 миров и оказалось разделено на землян и космонитов, потомков первых переселенцев. Земля, страдающая от перенаселения, живущая в тесных квартирах больших городов, питающаяся искусственно синтезированными белками и ненавидящая роботов как источник безработицы, и космониты, привыкшие жить на огромных территориях и оттого неспособных жить без роботов, неспособны понять проблем друг друга. Космониты, живущие в стерильных мирах по 400 лет, боятся землян как чумы, потому что любая инфекция, совершенно безобидная для землян, для них и есть чума, а земляне ненавидят космонитов за "высокомерие", высокий уровень жизни и предрассудки относительно земного образа жизни.

Следующий цикл Азимова называется "Транторийская Империя" и уводит нас еще на несколько тысяч лет вперед. Но не в продолжение цикла, а прямо из дня сегодняшнего -- главный герой подвергается случайному влиянию эксперимента с радиационным излучением и уносится из века 20-го в... очень далеко вперед. Во всяком случае, точное время в разнице в календарях установлено так и не было. Земля уже серьезно радиоактивна, средняя жизнь здесь длится 60 лет после чего выжившие добровольно отправляются умирать, чтобы не расходовать пищевой паек, предназначенный для работоспособных граждан. Переселенцы к тому времени колонизовали множество миров, создавали межзвездные республики и монархии, и после Первой Галактической войны основали Империю, представители которой ходят по Земле в свинцовых костюмах и считают землян недочеловеками. Даже археологи уже считают позицию о том, что Земля и есть прародительница человечества, смешной и недостойной внимания. О роботах забыли, как о запретном пути развития, который уже однажды завел человечество в тупик. Сама идея о человекоподобных машинах стала дикостью. Земля в этом цикле окончательно гибнет -- землян эвакуируют, а планета превращается в непригодную радиоактивную пустыню, о которой благополучно забывают через несколько поколений.

Очередной цикл Азимова "Основание" повествует о кризисе власти, который начался в Галактической Империи, захватившей к тому времени все до последней звездочек Млечного Пути. Распад бюрократической системы, вначале незаметный, заметил математик и социолог Хари Селдон, который просчитал все пути развития, выбрал наиболее безболезненные и просчитал необходимые корректирующие действия для того, чтобы история стала именно такой, какой он ее хотел видеть. Для этого он получил разрешение от Императора колонизировать пустую, но пригодную для жизни планету на самом краю галактики для основания Энциклопедического Фонда, чтобы собрать знания, накопленные человечеством перед великим кризисом, грозящим отбросить галактику в хаос доисторического варварства. Романы цикла описывают события, отстающие друг от друга на 100-200 лет. Хари Селдон записал обращения к потомкам, которые должны были воспроизводиться видеоаппаратурой каждые сто лет. Весьма забавно наблюдать, как главные герои первой книги становятся легендарными историческими личностями второй, а сам Хари Селдон -- чем-то вроде божества, сначала ему поклоняются, потом над ним смеются, потом забывают.

Все эти книги создают целый мир, со своими проблемами, героями и божествами. Серию назвали "лучшей серией всех времен и народом" и думается мне, что не зря. Масштабности повествования может позавидовать даже Лукас с его "звездными войнами". Совершенно потрясающее чтиво для тех, кто ценит science fiction за то, что это именно **научная** фантастика, а не "космический боевик с бластерами". Настоящее доказательства сентенции "писать фантастику -- удел ученых". Биофизик Айзек Азимов, также как и математик Льюис Кэррол, японист Аркадий и астрофизик Борис Стругацкие, легко переигрывает на этом поле "чистых" литераторов. И это правильно...
