{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2007-08-19",
   "tags": [
      "Stephen King"
   ],
   "title": "Мобильник"
}

Загадочный Импульс в сотовой сети поражает всех, кто в этом время разговаривает по телефону. В больших городах вспыхивает кровавое безумие, люди сходят с ума и начинают убивать друг друга. В панике многие хватаются за сотовые телефоны, чтобы узнать о судьбе близких и тоже попадают по удар. Страна пустеет быстрее, чем после начала третьее мировой. Немногие выжившие борются за жизни, пытаясь понять, что происходит и что им теперь делать...

Новые времена, новые страхи. Стивену Кингу 50 лет, а страхи его поколения сейчас связаны с техникой. Мог ли кто-нибудь предположить, что компьютеры станут пугающе похожи на живых, а люди станут похожи на компьютеры? Давно ли человек с телефонной гарнитурой в ухе во время разговора напоминал безумца, разговаривающего с самим собой? Даже сейчас многие из нас прикладывают руку к наушнику, чтобы окружающие не косились с улыбкой, а понимали, что это всего лишь телефонный разговор. Все эти технологические штучки, всегда на связи, всегда "на проводе". Как привязанный невидимой веревкой ко всему остальному миру, ты в любую минуту можешь до тянуться до собеседника через океаны и континенты. Зная номер, достать любого человека на Земле. Ну и, собственно, наоборот -- ты носишь в кармане электромагнитный "ошейник", за которые тебя могу дернуть. Кто угодно. В любую секунду...

Как маленькая бомба. Не зря вокруг мобильников возникают "страшилки" -- излучение телефонов вызывает рак, излучение телефонов ведет к сумасшествию, телефоны должны быть выключены в самолетах и в больницах, потому что выведенный им из строя прибор может погубить чью-то жизнь. Может быть, Вашу собственную, если Вы носите кардиостимулятор. Мы уже вживляем в себя эти железки, становясь похожи на них. Что если телефон может вдруг стереть в нас все человеческое? Кем мы станем? Может быть, это будет новый вид "homo mechanicus", очередная ступень эволюции. Или мы просто вымрем, как компьютеры после эпидемии компьютерного вируса. Чего нам ждать от маленькой машинки, которая из кармана играет нам любимую мелодию? Новый роман Стивена Кинга -- об этом...

> Стивен Кинг живет в штате Мэн со своей женой Табитой Кинг. Сотового телефона у него нет...
