{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2007-09-20",
   "tags": [
      "Януш Вишневский"
   ],
   "title": "Одиночество в Сети"
}

Это книга о Сети. Те, кто считают Интернет бездушной кучей проводов, скажут "это чушь". Поймут те, кто "живет в Сети". Они знают, что связь посредством одних только слов, без голоса и без интонаций, увеличивают значимость этих слов, усиливают их воздействие. Что виртуальные собеседники всегда лучше реальных, потому что они выдуманы в процессе общения. И что этот красивый образ намного сильнее влияет на чувства. Знают "живущие в Сети" и опасности такого общения -- сначала разговор ни о чем, потом потребность поговорить, потом синдром "откровенности с незнакомцем", потом вдруг оказывается, что человек вдруг становится ближе все остальных, реальных. А потом вырываешься из Сети в реальность, чтобы его найти -- в другом городе, в другой стране...

Это книга об одиночестве. Только в одиночестве человек задумывается о том, что мир полон людей и каждая случайная встреча -- результат пересечения одной долгой истории с другой. Только о одиночестве человек становится болезненно сентиментален и восприимчив.

В книге множество совершенно разных сюжетных линий вокруг одного сетевого романа. Множество историй из прошлого, свого и чужого. Историй обязательно печальных. Это закон жанра -- мелодрама требует слез, печальные истории рассказывают для того, чтобы их оплакали. Радостные описания присутствуют только в настоящем, в том, что происходит. Но все проходит, завершается обязательно печально и еще одна история дополняет "багаж скорби" героев, авторов и читателей. Ведь именно для этого мелодрамы и читают -- чтобы поплакать...

Это женская книга, написанная об идеальном мужчине -- как ни странно, написанная мужчиной. Мужчина, превозносящий и культивирующий в себе женственность, не может быть геем -- он любит женщин, понимает их и соотвествует всем их ожиданиям. Но и мужчиной он быть не может. Так, "социальный заказ современности", идеальный спутник для женщины, влюбленной в женщину.

В этой книге, как в традиционной женской реальности, мужчины могут переворачивать мир, но не знают и половины того, что в нем происходит. А женщины фаталистически пассивны, но именно вокруг них происходят ключевые события. И именно они решают судьбы. Причем по пути наименьшего сопротивления, в пользу того, что больше и главное -- вовремя! -- сделал, чтобы на ее решение повлиять. И дальше уже молча страдает от принятого решения, храня тайны в своей (так и хочется сказать "торжествующе") страдающей душе.

Если ничего из сказанного не вызвало у Вас раздражения -- от книги Вы получите удовольствие. Мне вот -- не понравилось.
