{
   "date": "2007-06-24",
   "tags": [
      "Грайндхаус"
   ],
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Планета страха"
}

Дословно "Планета Террора", уж не знаю, зачем переводчикам перевирать название без повода.

Вторая часть "Грейндхауса" сделана -- режиссура, операторская работа, монтаж, даже музыка -- Робертом Родригесом. Тот же стиль старого дешевого кинопроката -- рваная пленка, царапины, плавающий цветоряд -- но сами фильм совершенно другой. Есть у "позднего" -- начиная с "Однажды в Мексике" -- Родригеса один существенный недостаток. Когда смотришь фильм на грани возможного, это впечатляет. Когда смотришь фильм далеко за этой гранью -- он становится скучной неправдоподобной сказкой. Так вот Родригес эту грань переступает легко и часто. В остальном он преуспел...

Бактериологическое оружие выходит из-под контроля и делит мир на тех, кому не повезло и тех, у кого есть иммунитет. Среди выживших -- стриптизерша, которой из-за гангрены отрезали ногу, медсестра, за которой охотится спятивший муж, криминальный специалист по несчастным случаям и несколько полицейских. Вокруг -- месиво из заживо разлагающихся жертв ядовитого газа, которые превратились в стервятников и убивают все, что можно съесть. Есть среди пострадавших и более грозный противник -- спецподразделение, которое использует газ-антидот, останавливающий действие газа. Но не вылечивающий -- и поэтому крутой вояка, стоящий во главе подразделения (Брюс Виллис), заинтересован в отлове выживших для их исследования и разработки противоядия.

Это триллер, но не психологический звенящий триллер вроде "Сияния" Стенли Кубрика, а тошнотворное действо в духе "Ночь живых мертвецов". Такой "От заката до рассвета" - 2. Слизь, разлагающиеся трупы, оторванные конечности и фонтаны крови -- все в точном соответствии с законами жанра. Настолько точным, что натурам восприимчивым я бы советовал фильм не смотреть. Однако снято все в самом лучшем виде. Много стрельбы, огня, холодного оружия, машин. Много юмора, иногда черного, но всегда пародийного. И классический хеппи-энд, сформулированный еще Стивеном Кингом "добро победит, заплатив большую цену". С поправкой на Родригеса, "победит, набьет морду, поставит на колени и зверски убьет". Такое вот кино :)

Но я понял, почему "Грейндхаус" стал коммерческим провалом. Смотреть стоит только из интереса к Родригесу. Который, увы, начинает постапенно таять...
