{
   "date": "2007-07-15",
   "persons": "Stephen King",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Противостояние"
}

Эпидемия смертельного вируса начинается с утечки из военной лаборатории. Модицифированный вирус гриппа убивает раньше, чем организм успевает выработать иммунитет. За считанные недели хаоса, паники и смерти Америка становится пустым континентом и немногие выжившие оказываются перед выбором пути — на том самом перекрестке Добра и Зла. О расчете и божественном вмешательстве, об остром уме и глупых ошибках, о силе и слабости, о мудрости и ребячестве. О разных людях, по-разному ведущих себя в разных обстоятельствах. Читать было очень интересно. А вот смотреть…

Весьма посредственный фильм, как это обычно и происходит с экранизациями Стивена Кинга, если режиссерами не являются Стенли Кубрик ("Сияние"), Крейг Баксли ("Побег из Шоушенка", "Зеленая миля"), или если сценарий не написан самим Стивеном Кингом ("Буря столетия"). Этот фильм не такой и если его и сравнивать с чем-то, что скорее с "Оно" и "Необходимыми вещами". Как и “Необходимые вещи”, это один из немногих очень больших романов с большим количеством персонажей и множеством параллельных сюжетных линий. Обычно, если материала много, сюжет сжимают и ускоряют, используя перебивки и быструю камеру. А здесь все лишнее — на мой взгляд, самое ценное, потому что “дьявол живет в мелочах”, а без пугающих мелочей книги Кинга становятся просто скучным линейным повествованием — просто вырезали, а то немногое, что оставили, рястянули аж на 4 часа. Множество крупных планов, бесконечные путешествия, повторяющиеся сны, похожие друг на друга как копии, повышенное внимание к загрмированным трупам и довольно дешевым спецэффектам… Впрочем, во мне говорит зритель 2000 года, а фильм был снял еще в 77-ом. В нем нет ничего. Какая-то коллекция актеров второго плана… и сам Стивен Кинг в эпизодической роли. Единственный светлый момент, не имеющий, впрочем, к художественной ценности самого фильма ни малейшего отношения.
