{
   "date": "2007-09-23",
   "persons": "Георгий Юнгвальд-Хилькевич",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Тайна королевы Анны или мушкетеры 30 лет спустя"
}

Прошел год. Веха времени -- думами владеют деньги, новая финансовая элита жаждет признания и "Финист-Банк" заказывает фильм у Юнгвальд-Хилькевича, обладателя "раскрученного брэнда". Что еще экранизировать, как не расточительную эпоху Людовика XIV, да и сюжет соотвествует. Операция по "реставрации Уайт-холла" звучит гимном свободному предпринимательству и вообще больше всего в фильме говорят о деньгах. Но зато у мушкетеров появились настоящие исторические плащи вместо бутафорских синих накидок...

Четверка главных героев, скованная рамками брэнда, сыграла предсказуемо. Дмитрий Харатьян, Людовик XIV, был неплох. Но особенно удался король Карл II -- Алексей Ясулович (сын Игоря Ясуловича? -- который "голос Арамиса").

Фирменное "творческое прочтение" первоисточника дошло до пика в своей самоиронии -- когда выбрасывали в море ящик с генералом Монком, я был уже готов поверить всему, но это оказалось шуткой. Выбросили пустой ящик, а Монка тем временем освобождали от пут. Появилась некая утонченность -- Арамис говорит "но я не знаю, кто настоящий король, тот, кто на фото или тот, кого я вижу в этом зеркале", говоря Филиппу как бы о нем самом, но с уловимым намеком на свой верховный пост в ордене иезуитов, претендующем на всеобщую власть. Культура прислуги явственно выросла, однако манеры аристократов еще больше приблизились к казарменным шуточкам. В общем, отражение действительности...

Фильм скорее понравился, чем нет. Во всяком случае, лучше второй части.
