{
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2010-08-16",
   "title": "Смерть на похоронах"
}

> ...или "Не все то валиум, что в аптечном пузырьке".

На похороны отца добропорядочного семейства собрались все родственники, знакомые и знакомые родственников. Но все пошло не так с самого начала - сначала привезли гроб с чужим покойником, потом один из гостей оказался "под кайфом", а затем и вовсе появился шантажист с компрометирующими "дорогого покойника" фотографиями...

**2007 год, Лондон.**

Американский режиссер британского происхождения Фрэнк Оз снимает звезд классической английской актерской школы в классическом же английском ситкоме. Основная интрига крутится вокруг гостей, по ошибке принимающих наркотик за успокоительное. "Скандал в благородном семействе", классика черного юмора.

Британский продукт высочайшего качества, кристальной чистоты жанровое и стилистическое попадание. Просто шедевр.

**2009 год, Болливуд.**

Вы можете себе представить индийскую версию? Нет, вы не можете себе представить. Это надо видеть...

Она называется "Daddy Cool" и вся звуковая дорожка - это вариации на эту песню Boney M. Тоже весьма типичный боливудский фильм - много музыки, настоящие злодеи, вечный конфликт поколений и война свекрови с невесткой. Здесь интрига завязана на телефонной ошибке, аморальном шоу-бизнесе и супружеских изменах.

И мощный эмоциональный финал - заговор раскрывается, злодеи раскаиваются, враги мирятся. Под музыку.

**2010 год, Голливуд.**

Ну и, разумеется, голливудская версия. С неграми, да. Я не расист, но американская политкорректность - это уже диагноз, собственноручная роспись в слабоумии. Комедия получилась "черной" во всех смыслах - белых среди основных персонажей всего трое и роли у них самые неблаговидные.

Разговоры о деньгах, злословие, секс, рефлексия - полный набор стандартных характеристик продукции "фабрики грез". А зацепиться не за что - фильм пустой.
