{
   "date": "2010-08-19",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Белка и Стрелка"
}

50 лет назад впервые в истории из космического путешествия вернулись живыми собаки Белка и Стрелка. Ассоциативный ряд вывел меня на тематический анимационный фильм. Да и захотелось взглянуть, каких высот достиг отечественный анимационный мэйнстрим.

Из России в Вашингтон спецрейсом привезли щенка Белки - подарок от Хрущева дочери Кеннеди. В окружении других домашних любимцев щенок начинает рассказ о своих героических родителях. Подозрительно похоже на завязку "Пингвинов Мадагаскара", не находите?

Действие переносится в Советский Союз. Белка - цирковая артистка, которая потерялась в результате аварии по время циркового номера "полет на ракете". Потерявшая управление ракера забросила ее на другой конец города, где она знакомится с крысой Вениамином и Стрелкой. Вениамин своей болтливостью, трусоватостью и чувством юмора больше всего напоминает ленивца Сида из "Ледникового периода".

Сквозным эпизодическим персонажем - ну, помните, саблезубую белку из "Ледникового периода"? - здесь сделали ворону с сыром. И басню Крылова пересказали, в жанре анекдота про шоу-бизнес. В общем, сделали адаптацию "Ледникового периода" и "Мадагаскара" в русском колорите. Ничего нового.

Сюжетная линия Стрелки, выросшей без отца - "космонавта" и мечтающей встретить его там, в небе, напоминает скверный анекдот, а слезоточивостью своей реализации - болливудские мелодрамы. Именно за это я не люблю индийский кинематограф - даже из слона с непрошибаемой шкурой они выжимают слезы, а я чувствую себя идиотом со своей нормальной эмоциональностью. Хотя прекрасно вижу и понимаю всю топорность методов "мастеров" слезоточивого жанра. В общем, перебор...

Графика. Видимо, главной фишкой сделали "реальную Москву", как в игрушке "Lada Racing Club". К сожалению, качество рендеринга оказалось таким же убогим - гладкие текстуры, усиленный эффект атмосферы для маскировки дефектов. Плохо.

Карикатурные персонажи сделаны по той же методе. Одно дело, когда непропорциональность используется для усиления характерности, и совсем другое - когда их намеренно выводят за пределы критики, чтобы легче было анимировать. Это невозможно перепутать. Такой стиль был хорош в "Незнайке на Луне", потому что повторял классические иллюстрации и был аутентичным, но сейчас это просто выбор "легкого пути". Очень плохо.

Прорисовка огня и воды - последний штрих в провале на профпригодность "специалистов по рендерингу и композингу", как было написано в титрах. Такое пламя я рисовал сам еще на компьютерах с 286 процессором. Совсем плохо.

Сценарий, впрочем, неплох. Армейские шуточки, кот-психоаналитик, суровая овчарка голосом Гармаша, которая "тренировала самого Мухтара" - суровый воин, сердце которого дрогнуло от любви к отчаяной Белке, стремящейся везде стать лучшей и лучших, история любви и космический полет, откуда "еще никто не возвращался живым". Но тоже - не шедевр. Каждая фраза - аллюзия на что-то из мировых шедевров, возведенная в культ вторичность. Сейчас это модно.

А еще очень хороша музыка. Наверное, я необъективен, "Уматурман" мне всегда нравились. В общем, это тоже хорошо.

Резумируя, скажем - получилось неплохо. Не "Ледниковый период", но и "Центрнаучфильм" тоже ведь не "Blue Sky". Мировой уровень мультипликационного мэйнстрима отечественному кинематографу пока не по зубам. В этом жанре главное - деньги. Отсюда все проблемы. Воруют-с...
