{
   "date": "2010-12-23",
   "authors": "Зоя Кудря",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Голоса"
}

"...или как не надо писать сериалы".

Если плохой сценарист работает в соавторстве с хорошим режиссером, громкий успех сделает его востребованным. За "Таежный роман" соавтор Митты получила Тэффи. Если плохому сценаристу дать хороший литературный материал, получится весьма средненький фильм. Но если его не остановить и позволить творить дальше - результат будет катастрофичен. Речь о Зое Кудря (я так и не понял, склоняется ли ее фамилия или нет)...

Теперь, когда сериал закончен, в сухом остатке сюжет можно сформулировать так - гениальное изобретение прежде всего оружие, наивные простаки-"высоколобые" в погоне на Истиной помогают делать грязные дела людям из разведки, а выдающиеся способности женщине противопоказаны. Такой "стандартный набор обывателя".

Итак, в качестве исходных данных имеем семью, где способности слышать мысли и предвидеть ситуации передаются по женской линии и растут из поколения в поколение. Есть также психолог, друг семьи, изучающий эти способности. Есть прибор, изобретенный этим гением психологии и нейрофизики, который влияет на эти способности и между делом способен "выводить из строя" людей на расстоянии - вплоть до полной остановки сердца. И есть честный следователь, который расследует преступления, завязанные на очень и очень могущественных "людей из тайной канцелярии".

Детективная линия сюжета крутится вокруг расследования таинственной смерти дочери главной героини, которая чувствует, что девушка жива и вместе со следственной группой мечется по всем линиям расследования, своим умением слышать "голоса" выводя "на чистую воду" немыслимое количество негодяев. Кудря считает себя готовой к писательской деятельности в детективном жанре, но это будут очень плохие детективы. Зрителю показываются кусочки пазла, из которых даже теоретически невозможно составить цельной картины до торжественного "срывания масок" в последней серии. Детективная линия сюжета провалена полностью, но в фильме она и не главная.

Гораздо больше внимания уделяется линии мелодраматической. Слезы и сумасшествие главной героине, которая отказывается верить неопровержимым фактам, в то время как "сердце матери" и парапсихологические способности требуют продолжать поиски и в конечном итоге оказываются правы - вот главное наполнение фильма. Ну и "бытовуха" от второстепенных героев - общение следователя с сыном после развода на фоне отвратительных отношений к бывшей женой, неудачная личная жизнь не-красавицы из следственной группы с говорящей фамилией Тупицына, маленькие грязные секреты окружающих, открывающиеся перед ясновидящей главной героиней. В общем "кровь, грязь и слезы" заурядной мыльной оперы.

Но между делом автор несет нам немного разумного, доброго и вечного. Герои на своих ошибках осознают, что "знания умножают печаль", что рожать детей и вообще жить "обычной жизнью" для женщины важнее любых "необычных" способностей, что ученые, "не ведая, что творят", становятся источниками большого Зла, что гений бессилен против мелкой подлости и так далее, и тому прочее...

И совершенно "профессиональный" финал, наглядно демонстрирующий, что "сценаризм" не писательство и разница между ними гораздо больше, чем между писателем и графоманом. И разница эта - между ремеслом и искусством. Финал традиционно открытый, приглашающий финансистов вложить деньги в продолжение. Главный злодей обнаружен, хороший следователь летит в другой конец континента, чтобы сойтись в схватке - правое дело против вооруженного психотехникой Зла, а освобожденная дочь главной героини обращается к гению нейрофизики, чтобы он лишил ее умения "слышать"  и предвидеть, вернул ее к нормальной жизни, даже если для этого надо рискнуть жизнью и разумом. Исход зрителю предлагается додумать или, что скорее, сформировать спрос на продолжение "недописанной истории".

Тьфу на вас на всех!
