{
   "date": "2010-11-04",
   "persons": "Алексей Кортнев",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Дежурный ангел"
}

Евгения (Ольга Ломоносова) - врач, хирург-кардиолог. На операции все идет не так, на контакты дефибриллятора попадает физраствор и 7000 вольт отправляют ее куда-то между жизнью и смертью, откуда она возвращается с умением видеть невидимое. Первым появляется Павел (Алексей Кортнев), представляется ангелом и рассказывает, то ее миссия - спасать заблудшие души, чтобы после смерти они попадали "в Свет", а не... туда, о чем он, ангел, ей не рекомендует даже упоминать. Потому что для воинов Света, к которым она теперь принадлежит, слова эти материальны и опасны. Пока Евгения с профессиональным материализмом врача пытается разобраться в своем пошатнувшемся от электрического удара душевном здоровье, на ее глазах от сердечного приступа умирает официант и Павел на практике объясняет новобранцу армии Света его новые обязанности - за трое суток найти душу, помочь в разрешении ее незавершенных дел и передать ему, ангелу, для сопровождения в Свет.

Так начинается сериал из 16 серий, в каждой из которых Евгения спасает душу. Она "паромщик", который переводит душу "на ту сторону", где их, свободных от "земного груза" грехов и сомнений, встречает Павел, чтобы отвести в Свет. Есть и противники, "пастухи".  Они охотятся за душами для Тьмы. Но их присутствие незримо, их оружие случайность - взрыв автомобиля, упавшее стекло, случайный выстрел, помраченный разум серийного убийцы, который убивает, чтобы провести древний ритуал бессмертия.

Впрочем, вся эта экзотика не более, чем антураж. Сериал о людях, совершающих ошибки, о раскаянии и прощении, о помощи ближним, о вере. Есть в нем и любовная история, и конфликт поколений, и детективное расследование. В общем, классический сериал, предназначенный для большой и разнообразной аудитории. И не стал бы я его смотреть, если бы не Кортнев. Но, посмотрев, не могу не оценить - хорошо сделан, качественно. Да, есть множество логических нестыковок, оборванных сюжетных линий и притянутых за уши ходов. Но, даже будучи придирчивым зрителем, я готов все это простить за атмосферу. При полном отсутствии спецэффектов, она совершенно нереальная, по-настоящему мистическая. Все на месте - даже музыкальная фраза Би-2, вырванная из контекста "шекспировского сонета", даже титры сделанный в технике живописи песком на стекле. Даже финал, не оставляющий даже намека на возможность продолжения. Очень суровый финал, надо сказать. Бьющий по нервам. Вызывающий конфликт разума с чувствами - правильный до нравоучения, но болезненный до слез. Как раз в духе христианского вероучения, за что его и не люблю. Но это уже "совсем другая история"...
