{
   "date": "2010-12-13",
   "persons": "Джек Николсон",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Управление гневом"
}

Посмотрел-таки эту не-новинку. "Управление гневом" - это курсы, принудительно назначаемые в судебном порядке возмутителям спокойствия. Тихий мальчик, в детстве затравленный хулиганами, вырастает в тихого молодого человека, который стыдится проявления чувств на людях. С ним не считаются окружающие, его игнорируют стюардессы, а просьбы не мешать спать совершенно не трогают попутчика. Ситуация довела его до срыва и началось...

Решением судьи он попадает в сумасшедший мир групповой терапии, давно ставший объектом многочисленных шуток в кинематографе. Бедного героя выводят из себя, всячески провоцируют и вообще пропускают через "семь кругов ада" преодоления собственных комплексов, а по пути он теряет работу, девушку и доходит до полного отчаяния.

И вдруг оказывается, что все так и должно быть. Так и надо - разбивать стекла машин битой, избивать буддистских монахов, громить кабинет начальника, бить морды коллегам и целоваться на виду у многотысячной аудитории сорванного бейсбольного матча и телекамер прямой трансляции. И вернется девушка, и подлый психоаналитик (Джек Николсон, как всегда, великолепен в роли злодея) станет "милым дядюшкой" и весь ад "управление гневом" окажется подстроен всеми этими милыми людьми на благо главного героя.

Фильм интересный, забавный, местами захватывающий, но общее впечатление все-таки гнетущее. Ставя себя на место главного героя, я бы плюнул в лицо столь радикальному терапевту и отправил бы столь заботливую девушку туда, куда она от него один раз уже ушла. Потому что никакая забота о ближнем не оправдывает настолько бесцеремонного обращения с живым человеком, хоть как-то тебе небезразличным. То, что нас не убивает, делает сильнее, все верно - но отнюдь не способствует улучшению отношений. Впрочем, иного конца у голливудского фильма и не могло быть. Увы.
