{
   "date": "2010-04-16",
   "persons": [ 
      "Guy Ritchie",
      "Jude Law",
      "Robert Downey Jr"
   ],
   "categories": "Видеоряд",
   "tags": "Sherlock Holmes",
   "title": "Шерлок Холмс"
}

Очень много экранизаций - особенно хорошо знакомых и очень любимых вещей - меня разочаровывают. Разочаровывают настолько, что знающие мое отношение к достоверности знакомые в один голос предупредили, что это будет совсем-совсем другой Шерлок Холмс. Да, он оказался другим. Восхитительно другим...

С первых кадров совершенно "бартоновский" готический видеоряд и бешеный темп захватывает и не отпускает до самых финальных титров. Фильм начинается со штурма замка британского лорда, в подвале которого проводится черная месса. Мистер Шерлок Холмс, эсквайр, и доктор медицины Джон Ватсон ведут его по всем правилам силового проникновения - с рукопашным боем, перестрелкой и прочими радостями. Молодой и энергичный Холмс совершенно не похож на литературного персонажа, Ватсон тоже не производит впечатления военного врача в отставке. Так могло бы быть, если бы они встретились лет за 10 до описываемых сэром Артуром событий - до афганской кампании, откуда Ватсон ушел в отставку с ранением. Если не вспоминать конан-дойлевское описание их знакомства, такое вполне могло иметь место.

Мастер рукопашного боя, наркоман и женоненавистник - такой же, как и в книге, но кровь молодого Холмcа еще кипит и все это проявляется более ярко. Отличный стрелок Ватсон блестяще дополняет его, а разговаривают они на равных, одинаково быстро соображая и помогая друг другу дедуктировать. Кстати, это намного приятней наблюдать, чем "фирменное" холмсово высокомерие. Лестрейд тоже не производит впечатление идиота, но ему приходится командовать неповоротливыми служаками-констеблями, так что общая эффективность его тоже невелика. Есть в фильме и  Ирэн Адлер, единственная любовь Холмса, и таинственный профессор Мориарти, его достойный противник и злой гений. Не сказать, чтобы в точности такие же, но - никаких фактических противоречий. Вообще, фильм снят с большой любовью к первоисточнику, хотя и поставлен с ног на голову.

И, конечно, сверхзадача. Серийные убийства, попытка политического переворота, мировой заговор древних орденов - все это ставит сторонника чистого разума, каким всегда был и остается Холмс, перед мистической загадкой за гранью жизни и смерти. Любовная линия изящно дополняет чистый детектив, а экшн - просто немыслимое количество рукопашного боя, пальбы и крови - окончательно превращает классический английский детектив в нечто невообразимое.

Роберт Дауни-мадший, похожий на молодого Аль Пачино, великолепен. Джуд Ло тоже весьма хорош и занимает приличное место, не теряясь в тени великого детектива. Мне показалось, что Ричи живописал их так, как будто описывал своих друзей - такими, какими он хотел бы видеть своих Настоящих друзей. Слегка преувеличивая их достоинства и немного подшучивая над их недостатками.

По-хорошему сумасшедший, "безбашенный" фильм - как сам Ричи, наверное. И море эстетического удовольствия. Одним словом, шедевр.
