{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2013-01-15",
   "tags": [
      "Эрика Леонард Джеймс"
   ],
   "title": "50 оттенков серого"
}

Очередная книга о том, как молодая неопытная «золушка» встретила красивого, богатого и могущественного «принца»…

Очередная, да не очень. Во-первых, книга даже не эротическая — по откровенности сцен и их количеству она чуть ли не порнографическая. Во-вторых, это весьма необычная эротика, весьма непростое погружение в сумеречный мир BDSM. Очень вдумчивое и  подробное, погружение это дает понимание, что не все так просто там. Это целый мир, к которому можно относиться по-разному, но не стоит считать чем-то простым и сводить к плеткам, наручникам и боли. Все гораздо сложнее и глубже, чем нам кажется. Многомерней. Пятьдесят оттенков, смыслов, толкований — это еще немного. Ну, и в-третьих, большая часть событий «внутреннего» происхождения. Мысли, ощущения, самоанализ и рефлексия героев, которые постепенно погружаются в чуждые, незнакомые и пугающие «особые отношения» — очень понятны, естественны, натуральны. Им веришь. И поэтому с возрастающим доверием принимаешь и новый опыт, уходя в таинственную «страну чудес» для взрослых. Очень познавательная книга. Интересная — даже если «багровые оттенки боли и власти» вызовут неприятие, появится понимание этой стороны жизни. В любом случае, что-то изменится. В мировоззрении, образе действий, отношении к окружающему миру. Просто… «бывает и так», вот! Это главное ощущение.

Говорят, изначально это был «фэнфик» ко всеми любимым и ненавидимым «Сумеркам». Не знаю — не видел, не читал и судить не берусь. Сейчас это самостоятельное произведение, со сходными типажами — это очевидно, наверное, поклонникам Роберта Патиссона, но не мне — и сходными ситуациями, но — к счастью! — никак не связанное с «сагой о вампирах». И ценно именно само по себе.

Небольшая «ложка дегтя». Написанное женщиной и для женщин, это по-настоящему женское повествование. Безнадежные влюбленные, готовые всю жизнь провести в ожидании благосклонного взгляда, безупречные до идеальности герои с точно выбранными слабостями и недостатками — вызывающими умиление или жалость, то есть как раз такими, чтобы ощутить уравнивающее чувство собственного превосходства. И смешанное чувство страха и гордости «я боюсь, меня все хотят». В общем, ощущение «мир крутится вокруг меня» — очень позитивное, но далеко не всегда соответствующее действительности чувство. Это слегка раздражает, делает сюжет чуть более «завиральным», недостоверным. И много секса. Слишком много — если, конечно, не читать всю книгу исключительно ради него. Книга почти порнографическая, повторюсь. И пропускать «горячие сцены» не получается — очень много осознается и формулируется героями именно из этой стороны их отношений и без этого не будет всей полноты прочтения. А там есть над чем подумать.

В целом же, книга не то, чтобы неоднозначная — как раз наоборот, все очень линейно и предсказуемо — но небезопасная, так скажем. В ней есть подводные камни, о которые легко можно «разбить голову». Прежде всего из-за того, что тема власти и насилия здесь очень сильно затрагивает уровень чувств и эмоций, а это иногда весьма небезопасно. Но даже в этом случае — резкое неприятие человеку рефлексирующему даст пищу для размышлений. Прежде всего о себе. То есть, в конечном итоге — во благо.

Но я вас предупредил! Берегитесь…
