{
   "authors": "Nicolas Winding Refn",
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2013-04-15",
   "persons": "Ryan Gosling",
   "title": "Drive"
}

> Водитель — самый опасный узел машины.
> 
> Лео Кампьон

"Мне нужно от вас место и время. У вас будет пять минут. Я буду рядом, что бы ни случилось за эти пять минут. Минутой раньше или минутой позже - я вас не знаю".

Он гонщик - из тех, кто скрывается от погони, уходит из полицейских ловушек и "не задает лишних вопросов". Кроме того, что он "появился из ниоткуда", работает в автосервисе механиком и время от времени подрабатывает в кино каскадером, о нем неизвестно ничего - даже имя его за весь фильм так и не прозвучало. Вежливый молчаливый молодой человек, идущий по одному ему заметной кромке между криминальным миром и твердыми принципами. Он не берет в руки оружие и отказывается от всех предложений, кроме роли перевозчика. Такой герой "за гранью добра и зла".

"Черно-белый" мир героев и злодеев, история любви и уязвимости - сценарий бесхитростно прямолинеен. Немного шокирующих жестокостью сцен, которыми новое европейское кино даст фору любому голливудскому, включая Родригеса и Тарантино. К слову сказать - я совершенно не понимаю кровожадности нового Старого Света. К счастью, сцены эти сильно порезали при монтаже, ибо - перебор, и вообще незачем. Совсем немного автомобильных гонок - это не "Форсаж", не "Такси" и не "Перевозчик". Чуть-чуть эстетики нуара. И очень, очень много "джармушевской" созерцательности. "Мертвец", "Пес-призрак" - "Драйв" очень сильно напоминает их своей несуетной повествовательностью и тихим фатализмом. Атмосфера - вот за что фильм получил приз в Каннах. Это самое главное и самое лучшее в нем.

И, хоть моих ожиданий фильм не оправдал совсем, по-своему он очень хорош.
