{
   "authors": "Quentin Tarantino",
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2013-02-07",
   "title": "Inglourious Basterds"
}

В оккупированной Франции идет охота на евреев. Которые, в свою очередь, охотятся на охотников на евреев. Американцы, разумеется - лейтенант Альдо "Апач" собирает американских евреев и они наводят ужас на весь рейх...

К этому фильму Квентин Тарантино готовился аж 10 лет. За эти годы можно было в точности воссоздать все реалии Второй мировой и аккуратно вписать свою страницу в историю вплоть до незначительных деталей и второстепенных участников. Ну, то есть я так думал...

Но как же можно было упустить самое главное? - это же Квентин-мать-его-Тарантино и ему совершенно не уперлась унылая достоверность Второй мировой. К черту беспристрастность, оставим унылую историю унылым историкам, сейчас мы всем покажем, как надо было.  Пусть плохие парни получат сполна. Убьем придурка Гитлера, вырежем каждому нацисту свастику на лбу. И да, пусть это будут евреи, пусть они приготовят холодное блюдо гитлеризму и подадут его на развеселом празднике кинематографа.

Если вы любите Тарантино, то посмотрите обязательно. Здесь он весь - узнаваемые сцены из культовых фильмов, долгие диалоги ни о чем, яркие персонажи и море крови. Это кино про кино, а не кино про войну. Создалось впечатление, что все 10 лет подготовки ушло на изучение кинематографа тех времен, стилистики спагетти-вестернов и искусства Третьего рейха - эта часть сюжета проработана куда тщательнее собственно исторической основы. Основа незатейлива и, опять же, связана с кино - несостоявшийся заговор в кинотеатре с покушением на Гитлера. Единственная достоверная деталь всего повествования. Но опять же - кого это волнует? Кто ждал настоящего "тарантизма", тот его получил. Ради чего все и делалось...
