{"categories":"Программирование","date":"2013-07-22","tags":["Lua"],"title":"Lua"}

> Католицизм - это круто
> 
> _Кевин Смит, "Догма"._

Lua - это язык программирования, написанный подразделением технологий компьютерной графики Папского Католического университета Рио-Де-Жанейро. Все-таки католики знают толк в миссионерстве - о языке Lua нет даже нейтральных отзывов, только восторженные. И восторг этот, как оказалось, вполне оправдан.

Lua ("луна" по-португальски) проектировался - и до сих пор является непревзойденным в этом своем качестве - как встраиваемый язык сценариев. Он компактен; он прост - изучается без преувеличения [за час](https://zserge.wordpress.com/2012/02/23/lua-%d0%b7%d0%b0-60-%d0%bc%d0%b8%d0%bd%d1%83%d1%82/); однако простота не синоним ограниченности, он мощен - поддерживает императивный, функциональный, объектно-ориентированный подходы, в нем даже есть многопоточность.

И он быстр - об этом говорит успешное применение в графике вообще и в видеоиграх в частности. В простеньком Angry Birds и в "навороченном" World of Warcraft, во вполне коммерческом Adobe Lightroom и в полностью свободном GIMP, в системном OpenWRT и прикладном SciTe - то есть везде, где быстрая низкоуровневая платформа нуждается в удобной и гибкой логической надстройке.

Lua работает везде. От мобильных устройств на Android, iOS и Symbian (и даже проще - игрушечных роботов Lego Mindstorm тоже можно программировать на Lua) до мейнфреймов. Впрочем, на мейнфрейме можно запустить все, что угодно, это не особенно интересно. Зато интересна поддержка всех разновидностей Windows, Linux и UNIX. Да, и MacOS с WindowsPhone тоже.

Определенно, Бог создал мир за шесть дней потому, что написал его на Lua.
