{
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2013-03-05",
   "tags": "Болливуд",
   "title": "RA1. Случайный доступ"
}

Нравится ли вам индийское кино? Нет, не так. Видели ли вы "Случайный доступ"? Если нет, посмотрите его и ваш ответ на первый вопрос  - кто знает? - может измениться. Потому, что изменился сам индийский кинематограф.

Технический термин "random access" означает скорее "произвольный" или "полный" доступ, нежели "несанкционированный", но в сюжете уместны оба значения. И это не единственная игра слов: имена RA1 и G1 главного злодея и главного героя фонетически созвучны именам индийской мифологии - "Раван", прародитель Зла, и "Дживан", бессмертная душа, стремящаяся к Свету. Это персонажи компьютерной игры, в разработке которой принимает участие прототип виртуального героя - инженер-программист, работающий в индустрии компьютерных развлечений.

С чувством меры в Болливуде традиционно все плохо - комедийный образ "компьютерщика" доведен до абсурда. Несмотря на полностью укомплектованный "набор неудачника" - отсутствие авторитета на работе и дома, беспомощность в быту, созерцательно-философское отношение к неприятностям - это классический герой, с твердыми морально-нравственными ориентирами и идеалами. Тоже доведенными до крайности.

В попытке достичь взаимопонимания с сыном наш герой понимает, что молодежь больше симпатизирует отрицательным героям и, вопреки своим убеждениям всепобеждающего Добра, продвигает игровой концепт, где Зло непобедимо. В соседних лабораториях в это же время занимаются искусственным интеллектом и "способом взаимодействия с виртуальным миром на основе окружающих нас разнообразных видов излучений". Это единственное фантастическое допущение, на котором строится сюжет. Притянутое за уши, логически несостоятельное, дилетантски сформулированное - но что есть, то есть.

Экшн начинается, когда абсолютное Зло и абсолютное Добро покидают виртуальный игровой мир и переносят свое противостояние в мир реальный.  И качественный экшн, надо сказать - весь арсенал Голливуда времен "Матрицы", "Терминатора" и "Форсажа" использован с толком, душой и истинно болливудским, не знающим меры и границ, энтузиазмом.

В общем, если отнестись к главному недостатку всей болливудской продукции снисходительно, окажется, что недостаток этот - единственный. Во всем остальном фильм более чем хорош.

Приятного просмотра!
