{
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2013-04-08",
   "persons": [
      "Ингеборга Дапкунайте",
      "Константин Хабенский",
      "Михаил Пореченков"
   ],
   "title": "Небесный суд"
}

Они не пользуются терминами "рай" и "ад", они говорят "сектор покоя" и "сектор раздумий". Они судят человека по тому, что он сделал перед самой смертью. Они - это высший суд, где судьи, присяжные, обвинитель и адвокат такие же люди, которые сами таким образом отбывают в раздумьях положенную им службу. Люди, которым приходится осуждать святых, оправдывать врагов и просить прощения у преступников.

Бескомпромиссный прокурор (Константин Хабенский) во всем блеске праведного гнева, саркастичный до театральности адвокат (Михаил Пореченков) в непременном желании предоставить каждому подзащитному право на уважение, работающая со свидетелями из мира живых мастер сновидений (Ингеборга Дапкунайте) и молодой самоуверенный красавчик из всесильного клана Аморе, известного своей меткой стрельбой, заставляющей любить и страдать - в мрачном антуаже "Чумного" форта и "потустороннего" освещения неожиданно хороши. Если попробовать охарактеризовать фильм одним словом, то это слово будет "безошибочный". Диалоги, операторская работа, выбор актеров, интонаций, характеров... все. Ни одной фальшивой ноты. Ну, то есть это мне так кажется. Вполне себе законченный фильм, не нуждающийся в продолжении и... какой-то окончательный, что ли. Как приговор суда. Очень понравилось, как эстетически, так и концептуально.

Посмотреть стоит.
