{
   "date": "2013-11-21",
   "tags": [
      "Поток сознания"
   ],
   "title": "Фекалоносцы"
}

Уже не первая оговорка журналистов в прямом эфире. В 2008 тоже кто-то так ляпнул. Но сейчас это уместно, как никогда раньше.

Олимпийский огонь зажигают в греческой Олимпии от лучей солнца при помощи зеркал. И потом транспортируют к месту проведения Игр эстафетой. Да, чем его только не возили - от болида до китайской лодки - но суть была в том, что это было то же самое пламя. А на случай дождя возили закрытые "резервные" лампы. Сейчас же... мало того, что он гас раз пятьдесят и - есть фотодоказательства! - поджигался снова какой-то копеечной одноразовой зажигалкой, так его еще и в космос отправили. Ну, то есть сам факел. Потушенный, разумеется, "на космическом корабле не место открытому пламени". Теперь там, на орбите, с ним - все еще не горящим, хотел бы я увидеть, как они его разжигали бы в невесомости - часок пофотографируются космонавты, после чего его вернут на землю и "эстафета продолжится". Какая эстафета, идиоты? Не проще ли уже на месте встроить в горелку пьезоэлемент и просто нажать в нужный момент кнопку?

Ладно, я согласен, что пунктик по поводу "того самого пламени" это несерьезно. Но - раз так! - теряется смысл вообще во всей затее с Олимпийским огнем. Даже в Штаты его "телепортировали" хоть и условно, но вполне опосредованно - часть энергии пошла в пучок радиоволн и через спутник ретранслировалась на лазерное устройство, которое подожгло "принимающий" факел в Торонто. А тут... чистая профанация.

Фекалоносцы и есть...
