{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2013-03-05",
   "tags": [
      "Оксана Панкеева"
   ],
   "title": "Хроники странного королевства"
}

Всерьез классифицировать жанр этого произведения сложно. Формально это фэнтези, а сюжетно - смесь любовного романа, криминального, политического и шпионского детектива. Причем, весьма гремучая смесь.

Девушка-переводчица в результате нападения серийного убийцы внезапно перемещается между мирами. И тут оказывается, что параллельные миры есть, между ними налажен контакт, они более или менее схожи с поправкой на то, что в ее новом мире все отстает лет на 300. И в этом антураже проходит все - любовные истории и политические интриги, эпические битвы с драконами и магические поединки. Все это в количестве, достойным сериала уровня Санта-Барбары. Да, наверное, и в качестве тоже.

Но все достоинства серии - а в ней, на минуточку, 12 книг и выходили они, включая последнюю часть из двух томов, по одному в год начиная с 2001 года - отнюдь не в сюжете, не в проработанности мира и не в концепте. Все это вторично и не является эталоном точности, аккуратности или эстетичности. Писалось все стихийно, додумывалось на ходу, с кучей "роялей" и "богов из машины". Не в том дело. Главное - детальная проработка персонажей, их взаимодействия, ну и общая атмосфера. Ближайшая ассоциация - это книги Макса Фрая, такие же теплые и мягкие. Мир, в котором легко и приятно даже просто находиться. Как любимый сериал, где герои быстро становятся симпатичными, а что там происходит - уже не так важно. Так что если и рекомендовать "Хроники..." к прочтению, то прежде всего из-за этого.

Однако больше "ввязываться" в столь длительные проекты я не хочу. И, боюсь, это будет первое и последнее творение Оксаны Панкеевой, которое я прочитаю. При всем моем хорошем отношении к тому, что она пишет. Слишком уж затратно для нервной системы подобные "марафонские" забеги с почти наркотической ломкой ожидания продолжения. Хотя результат это ожидание каждый раз полностью оправдывал.
