{
   "authors": "Михаил Жванецкий",
   "categories": "Цитаты",
   "date": "2013-05-24",
   "title": "Я жду"
}

Я жду… Каждый день на этом месте я жду. Время в ожидании тянется медленно. Жизнь в ожидании проходит быстро. И тем не менее я жду, жду, жду… Я часто стоял в очередях. Я смотрел на лица, на которых отражалось только ожидание. Я видел тоскливое, бессмысленное стояние. Я физически чувствовал, как из моего тела уходят минуты и часы.

Мне 60 лет.

Из них 3 года я провел в очередях. Я иногда болел. Иногда жаловался. Меня иногда вызывали. Мне назначали прием на двенадцать часов. Ни разу. Ни разу за мои шестьдесят лет меня не приняли ровно в двенадцать. Кому-то нужно было мое время. Полчаса, час, два моей жизни, и я отдавал.

Мне 60 лет.

Из них на ожидание в приемных ушло 2 года.  
2,5 года я провел в столовых в ожидании блюд.  
2 года – в ожидании расчета.  
1 год ждал в парикмахерской.  
2 года искал такси.  
3 года валялся на чемоданах в вестибюле гостиницы и смотрел собачьими глазами на администратора.  
Всем нужно мое время. У меня его мало. Но если нужно…

Мне 60 лет.

В ожидании я провел 15. 
20 лет я спал.  
Осталось 25. 
Из них 17 – на счастливое детство.  
И только 8 я занимался своим делом.  
Мало. Я бы мог сделать больше. Зато я научился ждать.  
Ждать упорно и терпеливо.  
Ждать, не теряя надежды.  
Ждать, сидя на стуле и покачиваясь.  
Ждать, стоя и переминаясь.  
Ждать, прислонясь к стене.  
Ждать в кресле, пока оно поговорит по телефону.  
Ждать и ни о чем не думать.

И только сейчас, когда мне 60, я думаю: не слишком ли долго я ждал? Но прочь эти мысли, подождем автобуса.
