{
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2016-03-09",
   "title": "День Выборов 2"
}

Это "фильм-воспоминание". О хорошем, умном и веселом фильме с тонким юмором, смешным сюжетом и ювелирным чувством меры. К сожалению - только воспоминание.

Те же и там же через 8 лет. Избранный в 2004 году губернатор "одной из областей Среднего Поволжья", креативная команда московских политтехнологов, местные и не очень чиновники. Только время другое. Фильм, соответственно, тоже. Если первый "День выборов" был на очень точно выверенной грани абсурда, то второй эту грань непринужденно переходит. Карикатурные персонажи, хамовато-прямолинейный юмор, нарочитые ситуации. Это экранизированный анекдот. Я очень люблю театр абсурда, но здесь другое. Скоморошество. Ни о чем. На первый взгляд.

Есть и другой слой. Основной, как у Стругацких. Увидеть его несложно, другое дело - мне не нравится то, что в нем вижу. И уж совсем не нравится то, что литературные навыки советских времен прятать суть в "пустой породе" для цензоров так быстро оказались снова востребованы. Это уже не смешно. Это, скажем прямо, страшно. Пусть авторы говорят, что это не политический памфлет, а "просто комедия". Мне все равно страшно. Оттого, что власть превратилась в карающего бога, которому мечущиеся жрецы бестолково приносят жертвы в надежде угадать, умилостивить, ублажить. Оттого, что самое страшное преступление - говорить, что видишь. Это "Квартету И" передать удалось.

Вот только я шел в кино за другим. Поэтому и не понравился.
