{
   "categories": "Графомания",
   "date": "2016-07-07",
   "title": "Мир остановился"
}

Мир стремительно рос вширь -- новые улицы, города, страны; вглубь -- новые люди, знания, события; во времени -- история, космология, физика; в несбывшееся и несуществующее -- литература, кинематограф, виртуальная реальность. Горизонт убежал аж за горизонт событий, а пространство внутри заполнилось встречами и идеями, гаджетами и спортом, умениями и сверхъестественными способностями.

А потом он остановился. Не покидая Земли, мы узнали границы Вселенной; не выходя из кинотеатра -- пережили Апокалипсис; не сделав и шага, познали пределы. Нам не нужен гравитационный двигатель -- для наших нужд достаточно бензинового; не нужны звезды -- все наши интересы на Земле; не нужна вечность -- даже нашу короткую жизнь мы тратим на совершенствование ничегонеделания.

А потом он станет уменьшаться. Круг общения все меньше, интересы все уже, путешествия все короче. Делать что-то, не чувствуя себя первопроходцем, сначала невозможно, потом тяжело, но вскоре -- вполне приемлемо. Чтобы сохранить привычные радости, чтобы новый день не стал хуже прошедшего. И книги о других мирах все скучнее, а сопереживания житейским бедам все ценней. И звезды -- просто сгустки плазмы, и новая профессия -- способ быстрее получить в собственность бетонную коробку, чтобы было куда прятаться по ночам.

От звезд, которые светят за окном точно так же, как светили над пещерой неандертальцев. Как будут светить над марсианским ландшафтом через сто лет. И хорошо, если освещать они будут купол марсианской колонии.

А если нет?
