{
   "date": "2020-02-03",
   "tags": [
      "Android TV",
      "Hardware",
      "NVidia"
   ],
   "title": "Android TV"
}

Последние 10 лет я смотрю фильмы при помощи связки NAS Synology DS-107 и медиаплеера WD TV, который напрямую читает фильмы с сетевого хранилища и выводит через HDMI на телевизор.

Обновления закономерно прекратились лет шесть назад и вскоре WDTV перестал подключаться к изменившемуся API YouTube. Ну, перестал и перестал, я его брал не для этого. Фильмы он продолжал воспроизводить все, продолжая "понимать" весьма внушительное количество форматов. Но производительности для некоторых файлов уже не хватало. Появилось 4K, да и в Full HD оптимизация картинки сместилась от скорости к качеству. Так я начал присматривать себе новое устройство.

Нельзя сказать, что NVIDIA SHIELD для меня новое имя. Еще 10 лет назад среди плееров у меня был выбор между ним и несколькими другими. Тогда я выбрал WD TV. Сегодня перед мной встал выбор между все той же SHIELD и китайской Mi TV от Xiaomi, пришедшей на смену канувшим в Лету конкурентам старого "щита". Причем выбор точно такой же - дешевый "новичок" против мощного "старожила" с репутацией.

При прочих равных (самый свежий Android TV, воспроизведение всех графических форматов, YouTube и прочие функции "умного TV"), устройствам NVIDIA предстоит долгая жизнь - самые первые SHIELD поддерживаются до сих пор. Mi TV, для сравнения, поддерживается два года, после чего пользователя ждет либо постепенная деградация сервиса, либо покупка приставки нового поколения. Либо, для людей с технической жилкой и избытком свободного времени, волшебный мир модифицированных прошивок, "танцев с бубном" и прочей техномагии. Не говоря уже о том, что мощность устройства сделана точно вровень с современными нагрузками. В отличие от SHIELD, который за свою цену предлагает "железо" весьма избыточное, с запасом.

Как легко догадаться, выбор пал на NVIDIA SHIELD, самый свежий (2019) и самый мощный (в версии PRO). За что пришлось выслушать многочисленные "фи!" от адептов соотношения "цена/качество", потому что стоил он дороже китайских конкурентов почти в четыре раза. Все-таки, думается мне, лучше купить одно устройство надолго, чем менять их каждые два года.

Но без приключений все равно не обошлось. Изучая устройство, я обнаружил Steam Link, позволяющий играть на компьютере по сети, используя телевизор в качестве монитора. Вместо клавиатуры предлагалась поддержка игровых манипуляторов. Стало интересно.

Меня беспокоило, что игровой контроллер не выдержит конкуренции с клавиатурой и мышью. Все-таки, мгновенный рывок и точное прицеливание недоступно классическому стику. Потом я узнал о том, как работают и зачем нужны гироскопы и акселерометры современных игровых контроллеров. В теории, можно настроить контроллер так, чтобы управлять перемещением самого контроллера в пространстве. Осталось найти и исследовать возможность реализации этого способа.

Первым делом посмотрел в сторону родного NVIDIA Controller, но он отпал сразу же из-за отсуствия гироскопа ("то, ради чего"). Остались XBOX, DualShock-и от PlayStation и Switch от Nintendo. Вспомнился еще Steam Controller. Про разные "кастомные" контроллеры из киберспорта даже думать не стал (может быть, когда-нибудь...).

Статистика Steam показала, что наиболее популярен контроллер для XBOX, что, в общем-то, логично, учитывая платформу Windows для большинства игр. Но... давняя нелюбовь к Microsoft дала о себе знать (возможно, напрасно). Да и планировал я использовать его в "слегка" другой операционной системе.

Steam Controller всем, вроде бы, хорош, но, во-первых, он был выпущен очень давно, встречен довольно прохладно и со стороны Valve не было даже попытки выпустить вторую версию "исправленную и улучшенную", а во-вторых, вне экосистемы Steam мог работать с большими проблемами (озвучивались даже слухи о DRM-защите для работы только с купленными играми). Вторая проблема оказалась достаточно существенной, чтобы отказаться и от этого варианта.

Выбор между Switch и Dualshock 4 оказался сложен. Решила строка "Sony DualShock 4 V2 (Works natively with Shield TV update 7.0)" на странице со списком поддерживаемых контроллеров. На нем и остановился, поехал в Sony Centre и купил. Да, я знаю, что у "официалов" дорого, но, как известно "снявши голову, по волосам не плачут". Я сознательно пошел по пути ультимативного решения вопроса и решил не рисковать, покупая подделку, которая отправится в корзину.

Однако, здесь все тоже оказалось не гладко. "Нативная" работа приставки с DS4v2 подразумевалась либо по проводу, либо через специальный беспроводной USB-адаптер от Sony. В комплекте его, естественно не оказалось (высокомерие Sony общеизвестно, они даже в списке поддерживаемых устройств ограничились одной строкой "Sony PlayStation 4"), а купить его стало почти невозможно по той простой причине, что они сняты не то с продажи, не то и вовсе с производства. "Это контроллер для PlayStation", довольно прозрачно намекает нам Sony, "все остальное - ересь". Это, впрочем, не помешало подключить DS по Bluetooth в режиме "просто контроллера" - без гироскопа, акселерометра и обратной связи (а это, напоминаю, было единственным, в чем я видел хоть бы какой-то смысл отказаться от "клавомыши").

Два дня поисков по интернет-магазинам и барахолкам ничего не дали. Последний шанс - ларьки "Горбушки" - оказался выигрышным (хотя цена, сравнимая с самим контроллером, слегка шокировала... впрочем, к тому времени я уже перестал остро на это реагировать). Купив, наверное, последний адаптер в Москве, я боялся только одного - он был выпущен раньше второй версии DS4 и мог оказаться несовместимым. Обошлось, подключенный и настроеный контроллер предоставил мне все обещанное - и гироскоп, и акселерометр, и обратную связь.

А еще - переадресацию всего звукового потока в контроллер для подключаемой гарнитуры. Без вариантов. Штука, конечно, хорошая, но отключать целиком контроллер после каждой игры мне не хотелось. И тут мне на помощь пришла возможность отключения переадресации в USB устройства, которую можно сделать в режиме для разработчиков Android. Пять кликов на версии операционной системы в настройках - и нужная опция становится доступной.

Есть некоторое неудобство в играх, где вместо пиктограммок PlayStation выводятся буквенные обозначения кнопок XBOX, но это уже придирки. Предвидя это (а также трудные поиски беспроводного адаптера) заранее, я, возможно, предпочел бы контроллер Microsoft, но получившимся решением я все же доволен. Осталось только привыкнуть к новому управлению.

Такой вот квест.

**UPD. 1: (25/08/2020):**

Кстати, я таки взял контроллер XBox One с родным же беспроводным адаптером. Но - и тут нелюбовь к Microsoft получила новое подтверждение - оказалось, что гироскопа в нем нет. И не только на нем, для XBox эта возможность отсутствует и вообще "не нужна". Вот только узнал я об этом только после того, как купил устройство. И теперь оно лежит себе в коробочке, ожидая момента, когда я подарю его кому-нибудь, кто сможет его оценить.

А то, что он на батарейках, а аккумулятор в лучших традициях покупается отдельно - на фоне всего остальное уже просто незначительная пакость. Про то, что он, ко всему, еще и субъективно неудобен, я уже и не говорю. MS такое MS.

**UPD. 2: (06/10/2020)**:

Совсем забыл - снобизм по оригинальному DualShock тоже не оправдался. Заказав "из Китая с любовью" джойстик с говорящим названием DoubleShock (абибас, да), я меньше чем за 2000 рублей получил устройство, полностью аналогичное родному DS4, включая гироскоп и акселерометр. Незначительная разница была видна только в качестве пластика.

**UPD. 3: (29/08/2023)**

Сюда же впишу еще сайт [https://www.8bitdo.com/](https://www.8bitdo.com/), на котором можно найти адаптер к любому беспроводному джойстику. Его я не пробовал, но запомнить стоит, мало ли...
