{
   "categories": [
      "Игры"
   ],
   "date": "2020-08-10",
   "title": "Dishonored"
}

Вымышленная островная империя Парусной эпохи. Огнестрельное оружие только появилось и используется наравне с холодным, паровые и электрические машины используют ворвань - переработанный китовый жир. Наука переживает свой золотой век, когда ученые назывались натурфилософами и занимались всем - от астрономии до паровых двигателей. Разгар эпидемии чумы. В общем, очень узнаваемая альтернативная Британия. Вплоть до законов о "темных искусствах", которые здесь существуют - и отнюдь не в виде безобидных суеверий.

Главный герой, лорд-защитник и личный телохранитель Императрицы, возвращается из долгого путешествия, чтобы оказаться в самом сердце заговора и одновременно - по уши в магии. И теперь его задача - выжить, уничтожить заговорщиков и реставрировать монархию.

Игра просто потрясающе красивая. Здесь нет фотографической достоверности, нет - все нарисовано крупными мазками. Это живопись, очень эмоциональная и атмосферная. "Графичность" мира в точности соответствует его атмосфере, он и ощущается таким - выписанным острыми и контрастными эмоциями, ощутимо шероховатый и какой-то жутковато-уютный в своей безысходной мрачности.

Уровень достоверности здесь на немыслимой высоте. По мрачным улицам чумного города можно бродить часами, находить книги, дневники умерших, слушать обрывки разговоров выживших, собрать по кусочкам целый мир, постоянно делая неприятный выбор между гуманностью и внутренним чувством справедливости - щадить приходится таких мерзавцев, что рука сама тянется к мечу или амулету.

То, что ARKANE Studios это синоним качества, я понял именно после этой игры.
