{
   "authors": "Михаил Жванецкий",
   "categories": "Календарь",
   "date": "2020-11-06",
   "title": "Дежурный по стране"
}

Его невозможно цитировать - каждый монолог одна сплошная цитата, из которой слова не выкинешь. "Слова Жванецкого, музыка народная", это все и наши мысли тоже, только мы не смогли высказать их так - коротко, точно и красиво.

> Нормальный человек в нашей стране откликается на окружающее только одним — он пьёт. Поэтому непьющий всё-таки сволочь.
> 
> Михаил Жванецкий, "Мысли"

Смеша тем, над чем хочется плакать, он облегчал невыносимость бытия целой стране. С 60-х до дня сегодняшнего - одна большая смена "дежурного по стране". Он им и был - дежурным врачом, который вовремя увидит и поможет.

> -- А вы? Поможете?  
> -- Пережить, перетерпеть. Пережить-перетерпеть.  
> -- Так мало?  
> -- Совсем не мало.
> 
> Михаил Жванецкий, "Отодвинули облако..."

Двоемыслие 70х, дефициты 80х, кошмары 90х, беззастенчивая ложь последнего времени - он это видел, он не мог об этом молчать, а мы его слушали и нам становилось легче. Пережить, перетерпеть...

> И не важно для кого, важно, что тебе от этого легче. Пусть ты опять эгоист - может быть, вся твоя жизнь для того, чтобы тебе стало легче. А если люди от этого еще получают удовольствие - то тем более.
> 
> Михаил Жванецкий, "О себе"

Власти в большом долгу перед этим человеком, это "пережить-перетерпеть" многие годы снимало напряжение, взрыв которого они бы не пережили. Теперь страна осталась без своего Дежурного.

Прощайте, Михал Михалыч.
