{
   "categories": "Графомания",
   "date": "2020-08-26",
   "tags": "На заданную тему",
   "title": "Ископаемое"
}

Давным-давно, когда компьютеры были большими, программы были маленькими и состояли из пронумерованных инструкций, которые компьютер понимал и выполнял. Потом этим инструкциям придумали короткие мнемонические обозначения и появился ассемблер. И с тех пор ничего не изменилось - ассемблер до сих пор является самым лучшим языком программирования, равноудаленным от машинного языка и языка человеческого.

Однако, этого оказалось мало. Стали появляться языки программирования более высокого уровня - ближе к человеческому, дальше от машинного - и наступило время нового Вавилонского столпотворения. Сегодня существует более двух тысяч языков программирования - универсальных, специальных, экзотических. Какие-то умерли не родившись, какие-то здравствуют и поныне, а какие-то пережили восход и падение, оставшись в истории. Одни языки лучше, другие хуже, про третьи до сих пор спорят - хороши они или плохи.

Fortran написан математиками для математиков. Весь двадцатый век наука опиралась на него, как плоский мир на одного из трех своих китов. В веке XXI на его место пришел С++, но полностью переход все еще не завершен. Совершенно естественное явление - в самой математике основы не менялись тысячелетиями, с чему бы языку математиков меняться? Но прославленный ветеран, хоть и неохотно, все же уходит на покой.

В подобном положении находятся созданный в недрах военного ведомства США язык Ada и разработанный советскими инженерами для космической программы DRAKON. И если где-то на боевом дежурстве еще работают программы на Ada, то свое последнее применение DRAKON нашел в прошивках оборудования "Бурана". Так что списать их на свалку истории - вполне себе закономерно.

В 80-х появился Бейсик - стремительно взлетел и столь же стремительно упал, испортив мышление целому поколению программистов. Сейчас его место в тесном загончике Microsoft Office, но и оттуда его уже выселяют. Смерть уже очевидна и, хотя формально он все еще жив, нынешнее существование Бейсика не более чем агония.

А еще был кириллический язык Рапира. Его отголоски до сих пор слышны в программах платформы 1С, но сам язык давно и основательно мертв. Оно и к лучшему - интернациональные языки на основе английского объединяют, а кириллические (или, скажем, иероглифические) лишь подкармливают национальное самолюбие.

Свое время было и у Perl. Вот его уж точно отпели и похоронили, следующая версия настолько изменилась, что теперь это уже совсем другой язык, с другим названием и другой жизнью.

D и Rust толком не появились, Lisp своими Lisp-машинами когда-то чуть не сделал революцию в оборудовании, но был заброшен. Prolog живет где-то в параллельной вселенной, Modula и Oberon остались в книжках Вирта - ему не удалось сделать из них продолжение когда-то успешного Pascal, сам Pascal вырос в Delphi и выродился во Free Pascal. Lua прячется в маленьких нишах, как в складках местности, и выживает в малых сообществах. Java живет на деньги Oracle, C# иждивенец Microsoft - они умрут, как только корпорации потеряют желание их продвигать.

Языки программирования, как и естественные языки, определяют мышление. И, как естественные, вымирают, когда на них перестают думать и писать. Оставшись в виде какого-то количества "памятников" вымерших технологий, тенденций и витков моды. Образуя ископаемые кладбища.
