{
   "date": "2008-12-30",
   "authors": "Jim Jarmusch",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Dead Man"
}

Я наконец-то добрался до фильма, который собирался посмотреть уже очень давно.

Как всегда,  повествование плавное и созерцательное, как путешествие главных героев. Ничего лишнего и случайного, каждый персонаж, слово, жест на своем месте, как в пазле, а законченная картинка в свою очередь оказывается частью другого пазла, кусочков которого у нас нет. И по окончании вопросов становится только больше. Умер ли главный герой в самом начале, а все остальное - всего лишь видения гаснущего сознания? Или он действительно оказался в странном месте между жизнью и смертью? Стал ли умирающий однофамилец английского поэта доверенным лицом приближающейся Смерти, чтобы сеять ее вокруг или попросту оказался достаточно живуч и удачлив, чтобы если не выжить, то хотя бы продержаться достаточно долго даже вне закона, затравливаемый охотниками за головами. И кем был его спутник - загадочным и непостижимым проводником между мирами или обычным индейцем, которого таким сделал воспаленный мозг умирающего? Или справедливо и то и другое? - стал же обычный бухгалтер для индейца реинкарнацией великого английского поэта из-за простого совпадения имен.

Пересказывать сюжет не буду. Кто видел, тот помнит, кто не видел - пусть посмотрит. Это картина для медитации - каждую из немногочисленных деталей можно долго рассматривать и находить заключенный в ней смысл. Сам темп сюжета - с долгими общими планами и неторопливой камерой - производит гипнотизирующее воздействие, "притормаживая" зрителя, превращая в наблюдателя, сидящего в каноэ, плавно скользящего по гладкой поверхности тихой реки.

Словом, это Джармуш. За это мы его и любим.
