{
   "date": "2008-05-19",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "В августе 44-го"
}

Еще одна сбывшаяся мечта детства -- книгу Владимира Богомолова "Момент истины" я читал еще в школе и очень удивлялся, что ее не экранизировали. Потому что это был бы шпионский детектив уровня "Семнадцати мгновений...". История еще одной спецоперации завершающейся войны...

Указом Верховного главнокомандующего в 43-ем году было создано подразделение "СмерШ" военной контрразведки. "СмерШ" значило "Смерть шпионам" и в задачу этого подразделения входило обнаружение диверсантов -- заброшенных через линию фронта спецгрупп. Одна из оперативных групп -- "мозговой центр" Павел Алехин, "волкодав" Евгений Таманцев (прозвище "Скорохват"), старжер Андрей Блинов (прозвище "Малыш") -- разъезжают под видом офицеров тыловой службы в поисках снабжения и расквартирования, на сам деле разыскивая загадочную группу "Неман", которая действовала в тылу советских войск почти полгода, регулярно выходя в эфир.

"Волкодава" Таманцева сыграл Владислав Галкин. С блеском сыграл. Несмотря на то, что я представлял его несколько иначе -- очень понравилось. Остальные были более бледными -- за исключением разве что эпизодического персонажа Алексея Петренко, который даже самодовольного недалекого генерала сыграл со всей размашистой эмоциональностью своей натуры. С другой стороны, роль Таманцева самая простая и самая симпатичная -- балагур, мастер стрельбы и рукопашного боя. Можно даже сказать, что не он работал на роль (как Евгений Миронов и "главный злодей" Александр Балуев), а роль работала на него. Но тем не менее...

Сценарий фильма написан самим Богомоловым, он очень точен и "бережен" по отношению в первоисточнику, но кое-что все-таки упущено. К сожалению, упущены "атмосферные" вещи -- шифрограммы, радиопереговоры, воспоминания. Буквально не хватало голоса Ефима "Закадровича" Копеляна. Да, это было бы еще одни "Мгновения..." . Ну и пусть. Книга ведь совершенно такая же, документальная, практически военная хроника. Очень динамичная и увлекательная.

И очень познавательная, кроме всего. Множество специфичных терминов -- стрельба "по-македонски" (то есть одновременно с обеих рук), умение "качать маятник" (раскачивающая походка, затрудняющая прицеливание, "что-то похожее, только попроще, делает боксер на ринге"), "засветка" (использование слепящего эффекта солнечного света в лицо), "экстренное потрошение" (технология психологического давления сразу после захвата, тот самый "момент истины") и множество других мелочей, которые отличают книги Суворова и Джона Ле Каре от, скажем, книг Йена Флеминга. Они настоящие, их писали те, кто знает о чем пишет. Как и Богомолов -- боевой офицер, на глазах у которого и разворачивались эти (или похожие) события.

В целом же фильм удался и порадовал. Хороший фильм. Почти такой же хороший, как и книга. Для кинематографа это -- очень нечастое явление.
