{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2008-09-29",
   "tags": [
      "Сергей Лукьяненко"
   ],
   "title": "Геном"
}

Еще одна вселенная от Сергея Лукьяненко. Действительно Вселенная - с Галактической Империей, повстанческой Снежной Федерацией и несколькими нечеловеческими сверхцивилизациями. С "линкорами в нафталине", которые лучшие пилоты - под угрозой нападения и за большие деньги - уговаривают подчиняться приказам в лучших традициях Гарри Гаррисона. С компьютерами, которые надо убеждать и перевоспитывать, как позитронных роботов Айзека Азимова. С генно-модифицированными людьми, получающими при рождении сверхспособности в зависимости от заранее выбранной их родителями профессии - в точности, как в "Профессии" того же Азимова. С религиозными культами последователей Нео и живущими по законам Матрицы и Хранителями мира, которых называют джедаями в честь мифических героев древности, чье оружие сходно с не менее мифическими световыми мечами джедаем Джорджа Лукаса. И с 10-летними мальчишками, которые оказываются в нужном месте и принимают верное решение, спасая целые миры подобно "Мальчику со шпагой" Владислава Крапивина.

И все это торжество плагиата является не более чем декорацией для рассуждений о безразличии сытых обывателей к политическому строю, о ценности свободы вопреки благополучию, о том, что автократия может быть лучше демократии и все зависит от методов ее апологетов. О священном праве личности "плыть против течения" и "голосовать сердцем". Все эти банальности автор вкладывает в головы главных и второстепенных героев на фоне действительно фееричных сюжетных линий, полных не только ироничных ссылок, но и действительно интересных находок жанра.

Отвращение к "бездумной литературе" читается очень отчетливо, а вкупе с откровенно развлекательной "оберткой" фантастического боевика -- вызывает откровенное недоумение. Впрочем, уже привычное.

И тем не менее интерес к книгам Сергея Лукьяненко не убывает -- это как смотреть интересный фильм по ТВ, полуавтоматически фильтруя рекламу. "Полезная нагрузка" его книг меня раздражает почти так же, но все остальное более чем занимательно. И пусть даже с позиции автора это означает упустить главное. Потому что за серьезными размышлениями в пределах жанра я обращусь к Стругацким. А Лукьяненко -- это не Стругацкие, не Азимов и не Бредбери. Скорее Гаррисон. Или Шекли. "Местного разлива".
