{
   "date": "2008-03-28",
   "tags": "Квартет И",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "День Радио"
}

Вот он и вышел. На успехе "Дня выборов" ожидания были просто феерические. Как и следовало ожидать, они печальным образом не оправдались. Спектакль держал настроение от первой до последней минуты, фильм же постоянно "провисал" в паузах. Это главное. Его не спасли ни реальный антураж радиостанции с его кнопочками, переключателями и мониторами, ни киношный монтаж разговора Камиля с самим собой в духе анимационной "Игры Джерри", ни новые шутки, добавленные в сценарий, ни -- тем более! -- дополнительная сюжетная линия с баркасом в Японском море.

Это, кстати, вообще загадка -- зачем были нужны дополнительные сюжетные линии при том, что от основную сюжетную линию сократили до схематичного наброска. Зачем вместо отличных пародий Кортнева на "русский рок" этот самый рок выпустили в натуральном виде как раз понятно -- Козырев готовит "наш ответ МТВ" и этот фильм как пробный шарик. То есть в качестве части "плана Козырева" фильм поставленные задачи решает. Жаль только, что задачи снять хороший фильм не перед кем не стояло изначально. И получилось что угодно, но не качественное кино. К сожалению.

И даже нельзя сказать, что в фильме нет атмосферы -- она есть, но совсем другая. Вместо атмосферы команды, которая ошибки и промахи планирования сглаживает умением блестяще импровизировать мы получили атмосферу "Гламура" и "Попсы", атмосферу "реального" шоу-бизнеса, где сносного результата можно добиться изначально лажая, потому что "пипл" и так "схавает" и напрягаться просто незачем. Кстати, точно также лажают и актеры, не напрягаясь и вполовину от того, что они делали на спектакле. Огрехи режиссерской работы прячутся под слоем спецэффектов, такая типичная "бекмамбетовщина" с бесчисленными крупными планами, вечно повторяющимся компьютерным супер-зумом и грохотом Dolby Digital.

Словом, если еще не успели сходить на эту поделку -- воздержитесь, сохраните в неприкосновенности запас положительных эмоций от оригинального шедевра "Квартета И". Фильм не удался.
