{
   "date": "2008-02-11",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Желтый карлик"
}

Неожиданно наткнулся утром по телеку на втором канале. Искоса глянул и не смог отойти, пока не досмотрел.

Дмитрий Астрахан не любит женщин. Это фильм о романтике, который стал циником и жизнь раз за разом утверждала его в худших опасениях. Который в конце концов сам стал той сверхсилой, от которой в юности так ждал помощи. Только уже не для себя...

Начинающий писатель (Александр Абдулов) терзается сомнением в своем отцовстве, вспоминая, как застал свою тогда еще невесту с другом. В таком состоянии он начинает книгу своей жизни. "Желтый карлик" это астрономическая классификация Солнца и одновременно образ чего-то, дарующего жизнь и свет, при этом убогого. Карлик, да еще и желтый. Книга становится большим успехом, на гребне которого в последующие 20 лет начинающий писатель становится богатым человеком, любимцем почитательниц самого низкопробного жанра -- "женского романа". А те, кто помнит его первую книгу, называют его циником, презирающим женщин.

Сложности начинаются, когда запутавшийся в женщинах главный герой пытается разобраться а отношениях сына с женщиной старше его на 10 лет. "Вариант" -- самое часто произносимое слово в фильме. Женщины живут с несколькими мужчинами одновременно, перебирая варианты устроить свою семейную жизнь. Ситуация приобретает оттенок паники, когда календарь недвусмысленно объявляет беременность. А в попытке спасти сына от обмана отец распахивает все шкафы со скелетами разом. После чего следует совершенно непредсказуемый, хотя очень понятный post factum финал...

Хорошие люди -- опора этого мира, столпы общества. Забота о близких, обеспечение семьи, ответственность за поступки. Такие мужчины создают семьи их дети продолжают держать мир на своих плечах. Но подлецы почему-то не вымирают.

> По оценочной статистике, каждый десятый британский ребенок считает отцом не своего настоящего биологического отца.

Может быть, поэтому? А ведь бывает и так, что выбирая "вариант", именно женщина распоряжается, быть ли кому-то одному обманутым лохом или не быть, а другому -- быть или не быть подлецом. Возмущаясь цинизмом писателя, который об этом **говорит**, они так **делают**, потому что жизнь тяжела и надо позаботиться если не о себе, то он ребенке, которому нужно самое лучшее. И живут, честной и безупречной жизнью покрывая тот главный обман, который невозможно простить. Единственное, что имеет значение.

Дмитрий Астрахан не любит женщин. Фильм очень циничный и сложный. Но -- очень эмоциональный и душевный. Странно, что в 2001 году снят такой фильм, какими была славна советская кинематографическая школа. Отчего смотреть его еще тяжелее.

> Узнаваемее...

Абдулов хорош -- весьма и весьма. Очень характерная роль и справился с ней он просто великолепно. Я найду этот фильм в свою коллекцию, чтобы как минимум один раз его пересмотреть. На большее может не хватить сил.
