{
   "date": "2008-02-03",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Код Апокалипсиса"
}

В разведке агенты могут нарушать прямые приказы руководства. Можно пойти на кражу со взломом ради фотографии, с которой связаны сентиментальные воспоминания. Врагов предупреждают о времени взрыва терминала. В драке можно одним ударом выбить обойму из пистолета и подхватить ее в падении, из летящего вертолета можно вести прицельную стрельбу из автомата, а после ракеты "воздух-земля" -- выжить в горящих руинах. Жизнь особенно ценного агента-нелегала стоит того, чтобы поставить США и Россию перед угрозой официального объявления войны.

Вы не согласны? Тогда не смотрите этот фильм, он слишком романтичен для того, чтобы снизойти до скучного правдоподобия. Анастасия Заворотнюк играет агента российской разведки, задача которой обнаружить и обезвредить 4 ядерных заряда заложенных в 4 мегаполисах по всему миру. Ее противник -- последователь уничтоженного террориста номер один -- тоже ищет код доступа и терминал, с которого эти заряды активируются. В эротичных нарядах -- а то и вовсе обнаженная в паре сцен -- русская "Мата Хари" водит за нос арабских террористов и американскую разведку, вскрывает двери и водит машину, стреляет и занимается рукопашным боем, работает с прослушкой и оказывается в постели врага.

Странный фильм, очень странный. Только очень некритичный зритель будет смотреть на шефа разведки, который теряется при виде слез стажера и позволяет ей вести собственную разработку. Бестолковый помощник, компьютерный гений Мышь (Оскар Кучера) -- прямо-таки образцово-показательный голливудский хакер. Огромное количество бестолковых мужчин, которых главная героиня "бьет" на всех фронтах -- стратегическом расчете, рукопашном бое, стрельбе и умении отвести подозрения. Феминистки могут быть довольны. Ура-патриоты тоже. Очень в духе старых американский боевиков "Кобра" и "Рембо". Так же круто... и так же смешно.
