{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2008-09-26",
   "tags": [
      "Сергей Лукьяненко"
   ],
   "title": "Конкуренты"
}

"Если вам предложат работу космического истребителя - не спешите соглашаться". В онлайновую игру приглашаются игроки в качестве пилотов космических истребителей "в далекой-далекой галактике". Процесс вербовки изобилует мелкими интригующими странностями, телепортация на боевую станцию по легенде проходит через дверь выхода из офиса - "ваше тело будет скопированно в игру, а сами вы останетесь на Земле и сможете наблюдать за приключениями двойника через интернет". Скептически улыбаясь "претенденты" проходят через двери и выходят обратно на московскую улицу. Но в то же самое время... "в далекой далекой галактике", на боевой станции появляется новый пилот, который помнит все до момента телепортации, а теперь оказался здесь и пути назад нет. Что это? Виртуальный мир? Реальная война, в которую таким своеобразным образом вербуют ополченцев? Эксперименты спецслужб или реальных контакт с чужой цифилизацией? А может просто бизнес? -- игра, сделанная на новом технологическом уровне, но не имеющая никакой основы, кроме развлечений?

Как это в обычае у Сергея Лукьяненко -- потрясающая идея и довольно средненькая реализация. Идея, достойная классного экшна, не загружающего мозги развлекательного чтива. С тяжеловесной философско-этической начинкой, рефлексией по поводу и без. Не дотягивающей, впрочем, до Стругацкий, подражение которым видно невооруженным глазом. В общем, как обычно - читатель оказывается в интересном мире с нудным провожатым. И это описание, пожалуй, годится для любой книги Лукьяненко.
