{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2008-10-02",
   "tags": [
      "Сергей Лукьяненко"
   ],
   "title": "Линия Грез"
}

Другое время, другая вселенная. Совсем другие - другая история, другие расы, разве только техника тривиальная, бластеры, станнеры, гравитационные двигатели и гиперпереходы. И чудо из чудес - аТан, позволяющий после смерти восстановить тело и вернуть ему сознание. Настоящее бессмертие - не клоны, а полное восстановление, даже с памятью о смерти. Впрочем, создание клонов тоже практикуется - наряду с киборгизацией и генетическим модифицированием. Каждый развлекается как может.

Что касается сюжета, то это крестовый поход. Буквально - на планету с названием Грааль, где можно "увидеть бога" и получить "Линию Грез", столь же непостижимую технологию, как и аТан. Счастье на конвейере.

Весьма закрученный сюжетными линиями звездный боевик незамысловато рассказывает, что счастья для всех не бывает (привет Стругацким!) и что сбывающие мечты несовершенного человечества способны принести только беду и лучше ему этой возможности не давать. Что мечты - для неудачников, а счастье в принятии себя. В традициях Лукьяненко - очень интересное чтиво, которое надо бросить за несколько страниц до конца, когда сюжет уже выдохся, а лекция о морали еще не началась.

> Если не удаются концовки -- возможно, стоит научиться писать открытые финалы?...

И слишком много секса. Странного, описанного по-ханжески нейтрально, но -- слишком много. Подростково-инфантильный эротизм сквозит в любом мало-мальски располагающем описании. Как в пересказе взрослого для подростков - обозначая "взрослый разговор", но ограничиваясь общими словами, комкая детали от неловкости. Пытаясь смотреть одними глазами с теми, для кого пишет, автор выглядит озабоченным ханжой, который во всем видит сексуальный контекст, но не может это сказать, не покраснев. Что вкупе с совершенно недетским стремлением поучать создает совершенно нелицеприятный образ. Увы...
