{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2008-10-10",
   "tags": [
      "Сергей Лукьяненко"
   ],
   "title": "Неделя неудач"
}

> Если честно - то все мы начинали именно с этого. Продолжали, дописывали (в уме, или на бумаге) свои любимые книги, воскрешали погибших героев и окончательно разбирались со злом. Порой спорили с авторами - очень-очень тихо. А как же иначе - литература не футбол, на чужом поле не поиграешь.
> 
> _Сергей Лукьяненко_

К слову о корнях творчества -- вот и доказательство. "Неделя неудач" это как раз там самая "совсем другая история", этими словами заканчивается "Понедельник начинается в субботу". Продолжение удалось великолепно, иногда даже не верилось, что и автор другой, и время не то. В "НИИЧаВо" жизнь продолжается. Корнеев продолжает превращать океанскую воду в живую любыми способами, включая остановку Колеса Фортуны в тот момент, когда удается очередной эксперимент, Седловой случайно попадает в описываемое будущее совсем других писателей, Привалов не верит своим познаниям в электронике, столкнувшись с ноутбуком, в котором (фантастическое предположение!) "одной памяти не меньше мегабайта", а Выбегалло прорабатывают на научном совете, но он как всегда мастерски отбивается от магистров той самой "первобытной демагогией", которая держала его на плаву все время работы в НИИ.

Обычно, чем больше любишь произведение, тем сильнее раздражают подражатели. Обычно, да. В этом же случае все совершенно иначе - книга достойна самих Стругацких и очень плавно подхватывает сюжетную линию, оборванную авторами весьма резко. Это уже не сатира, каким были "Понедельник..." и "Сказка о тройке" -- прошло много времени и сами объекты сатиры канули в Лету. Но очень и очень хорошая "сказка для научных работников младшего возраста", добрая и ностальгическая.
