{
   "date": "2008-06-28",
   "authors": "Jim Jarmusch",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Пес-призрак: Путь самурая"
}

Весь "тарантизм" -- от "Музыканта" до "Убить Билла" -- вышел из этой картины. У Джармуша есть все -- диалоги "ни о чем" (особенно сильно получились разговоры лучших друзей, один их которых говорит на французском, другой на английском, не зная языка собеседника, но каким-то непостижимым образом понимающих друг друга), серьезное воплощение странных с точки зрения ситуации мотивов, древний культ японского пути самурая в среде американской мафии, сама мафия (очень жестокая пародия на сицилийские сюжеты "Крестного отца") и настоящая эстетика холодного оружия. После этого фильма понимаешь, откуда родом все "красивости" Родригеса, Тарантино и (если учитывать "Wanted") Бекмамбетова. Сюжета почти нет, вернее -- он настолько незатейлив, что пересказать его можно одним предложением. Это фильм о жизни паренька, который увлекся древней Японией настолько, что посвятил свою жизнь человеку, спасшему его от смерти -- по японской традиции, спасенная жизнь полностью принадлежит спасителю. Как и остальные фильмы Джармуша, этот выдержан в собственном ритме -- это не боевик со стремительными переходами, не позволяющими зрителю осознать, что они видят только набор картинок без содержания, это неспешное (временами даже слишком, приходится "притормаживать", чтобы увидеть то, что нам показывают), созерцательное повествование со скурпулезным вниманием к мелочам. Именно такие фильмы можно пересматривать по нескольку раз -- знание сюжета и концовки не портят удовольствие от видеоряда. Очень эстетское кино -- на мой субъективный взгляд.
