{
   "date": "2008-12-24",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Про Федота-стрельца"
}

Мультипликация - жанр особенный. Есть в ней и диснеевский стиль, который за многие годы потерял свою неповторимость и растиражировался набором "заповедей", изначально сформулированных самим Уолтом Диснеем для своих аниматоров, а теперь ставший набором готовых модулей для компьютерных программ графической анимации, которые теперь может поставить любой школьник и начать рисовать "шедевры". Есть очень качественная компьютерная графика "Blu Sky Studio" в "Ледниковых периодах", "Шреках". Поточная, как автомобили Форда, но и качественная, как автомобили Форда. Есть аниме, написанное по строгим канонам (японцы!) рисования комиксов "манга". В японских комиксах, как на представлениях театра Кабуки, персонажей иногда можно отличить только по одежде, эмоции передаются растрепанной одеждой и бликами на огромных, в пол-лица глазах, а речь - это открывание и ракрывания крошечного ротика на неподвижном лице. И все это, как и чудовищная диспропорция фигур, выверено до последнего штриха, задано жесткими, как правила хокку, канонами. Впрочем, у японцев есть и совершенно противоположная анимация - сделанная на компьютере, превосходящая реальность точностью движений, недоступных кинематографу "Аниматрицы" и "Последней иллюзии", с живыми актерами, снятыми по технологии "motion capture", и доведенными до полного совершенства. Есть "альтернатива, как искусство протеста" - это и американский социальный "Южный парк" и бразильский антиглобалистский "Меркано-марсианин". Есть утонченный Тим Бартон с "Ночью перед Рождеством" и "Трупом невесты".

И есть отечественная мультиплицация. В лучшие времена "СоюзМультФильма" это сделанный под "Тома и Джерри" сериал "Ну, погоди", и почти диснеевского уровня "Котенок Гав", и совершенно кошмарные кукольные "мультики", которые мы в детстве отчаяно ненавидели за безжизненность кукол, снимаемых покадрово в кукольных же декорациях.

И лубочно-сказочная анимация русских народных сказок. Пришло новое время и лицом российской анимации почему-то стал именно этот "топором вырубленный" лубок. Если не спасал сюжет, то такая анимация оказывалась откровенно провальной. Вообще карикатурность - это "наш мейнстрим". "Фильм! Фильм!! Фильм!!!" получил приз международного фестиваля именно за ее удачное воплощение.

Присмотримся внимательней к "новой мультипликации" и ее героям. Во все времена девочки рисовали в альбомах принцесс, причем стиль этих рисунков оказывался очень похожим - этот "стиль 12-летних девочек" до сих пор прослеживается в набросках многих иллюстраторов. Это те самые девочки, которые выросли и пришли в студии. А мы видим их ожившие альбомы детства на экранах. По поводу и без повода.

Я говорю о недавней премьере "Федота-Стрельца". Режиссер, аниматор и автор персонажей - художница студии "Мельница", обожающая "кошачий" дизайн и "девичий" рисунок. А на примере самого фильма мы видим, к чему приводит ситуация, когда художник с неистребимой страстью быть концепкуально неповторимым и уникальным, получает право принятия решения.

Маруся, оживший рисунок девочки на последней странице тетради по маметатике, Федот, царь и все прочие второстепенные персонажи, нарисованные по принципу "чтоб смешнее" и животные с рисунков учеников 3 класса на уроках рисования - это для кого? Если для юмористичности, то это юмор скоморохов (кстати, о пошлости и демонстрации кальсон). Если от того, что "как можем, так и рисуем" - то это похоже на правду. Но достоинств фильму не прибавляет. А если "суть не в этом", то давайте ее (суть!) попытаемся разглядеть...

Литературной основой фильму послужила великолепная сказка Леонида Филатова, им же великолепно исполненная в "театре одного актера" в лицах. Поэтому, "хошь ни хошь", а сравнивать будут именно с тем, первым, авторским исполнением. Сравниваться решили "звездной" озвучкой, как это сейчас модно в Голливуде. Безруков, Хаматова, Сухоруков, Ефремов - это, конечно, хорошо. Но главный-то голос авторский - и кто этот голос? Имя незнакомое, голос тем более. Допускаю, что только мне незнакомое, но все же... ровные интонации, едва ли не монотонно. В общем, плохо.

Дальше. Современное прочтение. "Продам коня" и "ЧерноморСтрой - избы в престижных районах" на заборе, бревенчатый небоскреб, секретарша в царских палатах, беспробудное пьянство самого царя и его бояр, оптический прицел на двустволке Федота - на мой взгляд, перебор. Шутки шутками, но все эти "гэги" убивают атмосферу начисто. А атмосфера в произведении - самое главное. В общем - не смешно!

Что остается? В принципе, в сухом остатке получаем типичную картину - на известном и всеми любимом произведении в очередной раз хотят выехать "широко известные в узких кругах" представители шоу-бизнеса. Голос Александра Реввы добил окончательно, появилось ощущение "Самого... фильма". Вердикт - встречайте "самый... мультфильм". Вместо многоточия подставить то, что я не могу написать по этическим соображениям. Короче, полное "кю". За Леонида Алексеевича обидно. Очень.
