{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2008-01-18",
   "tags": [
      "Сергей Лукьяненко"
   ],
   "title": "Работа над ошибками"
}

**...или Темная Башня Сергея Лукьяненко.**

Долгая долгая дорога "обычного" человека, который понял, что ему больше нет места в нашем мире. Его забывают друзья и родные, его документы рассыпаются в пыль, его забывает даже милиция через пять минут после задержания. Его мобильный телефон оживает...

> ...чисто Матрица...

... и незнакомый голос ведет его куда-то в страну чудес.

> ...кэрроловская кроличья нора, угу...

В долгом путешествии по стране чудес он осознает, что перестал быть обычным, а стал супергероем. А у сверхчеловека не может не быть -- как без нее? -- Сверхцель. К которой он идет. Буквально. Через миры, времена, войны и культуры. По суше и по морю.  Пешком и через порталы.

> ...аки Роланд из Гилеада к своей Темной Башне, что всем башням Башня...

Описываются приключения очень жизненно, простыми и понятными метафорами, с примерами из нашей с вами общей жизни, с "лирическими" вроде бы отступлениями.

> ...если Вы читали Ильфа и Петрова, то знаете всю прелесть отвлеченных рассуждений посреди сюжета.

На самом деле отступления очень даже философские и очень даже личные. Пользуясь тем, что повествование ведется от первого лица, автор озвучивает свое мнение по совершенно разным вопросам. Спорное это мнение или нет -- вопрос другой и задавать его вроде бы некому, главный герой считает так и все. Он же человек, а не писатель, один из нас и его доморощенная философия сродни нашей кухонной.

> "Просто я такой же, как и вы", сказал будущий губернатор Самарской области в интервью.

И все вроде хорошо и достоверно, но для 25-летнего молодого менеджера главный герой слишком осведомлен, слишком критичен, слишком ворчлив. И мы понимаем, что перед нами фрагменты из ненаписанной книги мемуаров "Моя жизнь" Сергея Лукьяненко, а не мысли главного героя, которого нам представили вначале. В мемуарах гордая ворчливость заслуженного ветерана намного более уместна, чем в мыслях человека в стране чудес, где за каждым поворотом все "страньше и страньше", а могущественные враги и коварные друзья закрывают все входы и выходы, отставая всего на полминуты, за которые надо принять верное решение и успеть его воплотить. И даже несмотря на то, что каждый ход пронизан символизмом и глубиной, это все равно пошаговый экшн с жестко предопределенным сюжетом, создающим лишь иллюзию какой-то неопределенности.

> В Half-Life играли? ну вот...

Нас тащат по всем кошмарам и радостям других миров как по плохой комнате страха -- быстро, чтобы не успеть разглядеть ветхость антуража и неисправность скрипучего механизма с выпрыгивающим из сундука скелетом. Под нравоучительное повествование о глубинном смысле простых вещей, перемежающееся старыми несмешными анекдотами.

Таки да, это книга Сергея Лукьяненко и забыть об этом невозможно -- слишком много там его самого, со своей дзен-кухонной философией и привычным острословием, которое смешно только первые пять раз. Если выжать все отступления, книга станет в два раза меньше, но зато -- в два раза лучше, по крайней мере с точки зрения сюжетной динамики.

Что касается уникальной неповторимости "лукьяненковской вселенной", то на этот раз он огорчил. Весьма и весьма. Мир функционалов, который он описывает со всеми спецэффектами и всевозможной философской помпой, очень похож на идею "Темной Башни" Стивена Кинга, который в свою очередь позаимствовал ее у Клиффорда Саймака.

> "Не подавай на меня в суд, Клифф!", написано в предисловии к Темной Башне.

Более того -- концовка романа прямо повторяет судьбу Роланда. При этом автор перед Стивеном Кингом извиняться не собирается -- наверное, неудобно после издевательского стеба "пишем как Стивен Кинг" у себя в блоге, признать заимствование сюжета. Да и вероятность совпадения аудиторий у Кинга и Лукьяненко сравнительно невелика, есть шанс в очередной раз сорвать аплодисменты поклонников, не замутняя своего светлого лика ссылками на чужие мысли.

Кстати о спецэффектах. Недавно мелькнула новость о переговорах на тему экранизации. Похоже, спецэффекты книги писались "под Тимура Бекмамбетова". Я предполагаю, каким станет этот фильм. Впрочем, это будет не так обидно, как с "Дозорами", сюжет которых был на порядок более привлекателен.

Подводя итоги этому безрадостному, надо сказать, изложению, скажу одно -- "писатель Number One" все же исписался. На мой личный субъективный взгляд. И именно потому что он личный и субьективный, книгу прочитать я все-таки советую. Чтобы сказать мне, что я дурак максимально аргументированным способом :)
