{
   "date": "2008-02-03",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Самый... фильм"
}

Готовый ко всему, я начал смотреть этот фильм. Ожидания оправдались в первых кадрах -- как бы сразу задали тон и уровень. Как я потом понял, очень грамотное решение -- после этого все остальное смотрелось снисходительно, "с запасом". Пошлости оказалось не так много, пародии оказались слишком узнаваемыми, обсуждать уровень актерской игры в голову не пришло. Так, среднего качества "Камеди Клаб", иногда слабый, иногда довольно удачный. В общем, "не ужас-ужас".

Порадовала операторская работа -- в некоторых местах само движение камеры подсказывало, что именно сейчас будет происходить. Узнаваемые саундтреки вполне предсказуемо вызывали улыбку -- и "бой с тенью", и "бригада" и "бумер". Пародия на "ночной дозор" просто добила -- все фишки Бекмамбетова скопированы в точности. В общем, плохие фильмы высмеивают и в этом смысле фильм хорош. Проститутки из подворотни показались самым натуральным эпизодом фильма -- Ксения Собчак, Маша Малиновская, остальные. Уместно, да...

Основная линия сюжета откровенно трэшевая, Харламов неумело изображал из себя Джима Кэрри из "Брюса Всемогущего". Армен Джигарханян особо не напрягался изображая Моргана Фримена, но надо признать -- у него это вышло все же получше. Собственно, а что ожидать от развеселой тусовки непрофессионалов, в которой он оказался одним из немногих серьезных актеров?

Но зато... фильм был просто переполнен спецэффектами. Для такого бессвязного набора разношерстных анекдотов столь же бессвязный набор трюков оказался неожиданно уместным. Студии спецэффектов с радостью дали вторую жизнь всем свои наработкам по "дозорам" -- и получилось смешно.

Конечно, смотреть этот фильм в кинотеатре я не бы не стал. Как уже пошутили в Сети "платить за такой фильм можно только своему провайдеру". Да и не выдержал бы я и ушел из зала, даже дома смотрел кусками, отключаясь когда становилось очень уж уныло. Времяпрепровождение пустое, но если и так нечего делать -- можно и посмотреть. В общем, все то же самое, что и в "Камеди". Волны негодования не понимаю, поводом для восторга тоже не нашел. Невзрачный, средненький звукоряд, пригодный для заполнения пустоты. И не более...
