{
   "date": "2008-11-30",
   "authors": [
      "Frederick Knott",
      "Alfred Hitchcock"
   ],
   "persons" : [
      "Grace Kelly",
      "David Suchet",
      "Игорь Костолевский"
   ],
   "catrgories": "Видеоряд",
   "title": "Телефонный звонок"
}

Бывший теннисист узнает о романе свой жены с детективным писателем и задумывает "идеальное убийство", во время которого он будет в клубе на вместе с любовником своей жены, а в это время наемный убийца проникнет в квартиру и убьет ее, после чего все ее немалое состояние должно перейти бедному, обманутому и убитому горем мужу. Но идеальный преступления существуют только в детективных романах, а на самом деле из-за цепочки случайностей все идет не так. Ничего не напоминает? Но - обо всем по порядку...

## Часть первая, английская. 
**"Dial M to Murder", 1957.**

Впервые пьеса Фредерика Нотта поставлена и снята Альфредом Хичкоком. Классический английский детектив с безупречно элегантными джентльменами, сдержанными эмоциями и полицейским гением, который находит время для того, чтобы со вкусом и удовольствием пространно излагать безупречно выстроенную цепочку рассуждений, а загнанный по всем правилам в ловушку преступник проявляет достаточно хладнокровия, чтобы напоследок предложить выпивку так, что это выглядит почти тостом за успех расследования.

Безупречный видеоряд, ни на что не похожая атмосфера и лоск британской актерской школы. Грейс Келли как воплощение 50-х годов, прошедших под лозунгом "джентльмены предпочитают блондинок". Оркестровая музыка, передающая основную часть эмоционального накала, истинно хичкоковская "игра на нервах" в мелочах. В общем, добротный фильм из категории "старого доброго кино". Больше чем классика - уже скорее раритет. Слишком неспешное развитие сюжета, слишком вдумчиво-подробная картинка в ключевых моментах (даже на телефонном диске буквенное обозначение первой цифры номера телефона совпадает с инициалом главной героини) и слишком пренебрежительная к подробностям второстепенным. Очень по-театральному несуетный сюжет с минимумом случайных персонажей с пятью сменами декораций (один из которых - просто крупный план героини Грейс Келли на фоне развевающегося занавеса с цветными всполохами, символизирующем судьбоносный момент судебного приговора). Но все это не портит фильма, театральная атмосфера ничем не хуже кинематографической, хотя и совершенно другая.

## Часть вторая, советская.
**"Ошибка Тони Вендиса", 1981.**

Через 24 года на студии "Модова-фильм" пьесу экранизировали во второй раз. Если хичкоковская версия была именно режиссерской работой, в которой даже Грейс Келли не более чем то, как видел героиню Хичкок, то "Ошибка ре...", простите, "Ошибка Тони Вендиса" - фильм скорее актерский. Отрицательное обаяние Тони Вендиса в исполнении Игоря Костолевского выше всяческих похвал, Александр Филлипенко тоже весьма убедителен в роли убийцы, загнанного в угол и оттого очень нервного.

Действие происходит в Штатах, видеоряд разбавлен хроникой с видами нью-йоркских улиц из "Международной панорамы" (однажды в кадре мелькнула даже вывеска Ситибанка), полицейский инспектор оказывается частным детективом, а звуковая дорожка из композиций "Пинк-Флойд" становится не более чем фоном. Сюжет же особых изменений не претерпевает, однако атмосфера куда более кинематографична, хотя фильм снять полностью в павильонах с еще меньшим количеством декораций. Такое очень советское кино про "их нравы". Впрочем, оставляющий после себя столь же хорошее впечатление - особенно у ценителей старого советского кино.

## Часть третья, американская.
**"A Perfect Murder", 1998.**

Сказать, что голливудская версия фильма "необычна" - значит, ничего не сказать. И дело тут даже не во множестве бессмысленных мелких различий - Тони Вендиса теперь зовут Стивен Тэйлор и он не скромный клерк, а преуспевающий бизнесмен (никакого большого тенниса в прошлом); любовник его жены Эмили (которая Марго) не писатель Марк (в совесткой версии - Макс) Холлидей, а художник и брачный аферист Девид Шоу; полицейский Хаббард теперь Мохамед Караман; убийство совершается на кухне и не ножницами, а термометром для мяса. Это можно пережить, хотя - обескураживает, да.

Фильм в принципе выпадает из жанра. Это не детектив, это что-то среднее между триллером (судя по количеству крови, смертей и смакуемых истерик главной героини) и мелодрамой (со всеми радостями тайной связи и сопутствующими ей терзаниями совести). В результате двое мужчин шантажируют друг друга, привлекают посторонних, в конце концов один убивает другого и в качестве награды получает пулю от главной героини. Море крови, необходимой для того, чтобы смыть вину несчастной женщины, которая однажды ошиблась и, заплатив за все, успокоенно смотрит в будущее, в котором у нее появляется знаменитый "еще один шанс". Финал в меру трагичен и нравоучителен. Всем спасибо, занавес.

Типичное американское кино, наполненное сюжетными ходами, бессмысленное "в целом" и насыщенное лошадиной дозой морализаторства. Ничего нового. Фильм не спасает даже наличие Девид Суше (легендарный "Пуаро Агаты Кристи") в роли детектива и Майкла Дугласа с Гвинет Пэлтроу. Классический пример того, как "массовый" Голливуд в попытке сделать "из фекалий конфетку", делает все ровно наоборот.
