{
   "date": "2008-07-05",
   "tags": [
      "Поток сознания"
   ],
   "title": "Три дня до конца света?"
}

> \-- Мы будем жить!... Нет! Мы все умрем!!! ("Ледниковый период").

Весь Интернет ждет запуска Большого Андронного Коллайдера и только ленивый не следит за развитием событий. 8 июля будет запущен самый большой в мире ускоритель элементарных частиц, а в среде игроков виртуальной реальности уже с нетерпением ждут начала "настоящего Полураспада" (игра "Half-Life" начинается с аварии на ускорителе, которая привела к прорыву пространства и времени, через который человечество было атаковано недружественной инопланетной жизнью).

Чего именно ждут игроки, я не знаю. Едва ли всем достанется защитный костюм Гордона Фримена, его знаменитая "монтировка" и роль спасителя человечества. Конец света? -- нам не привыкать, сколько их уже было объявлено. Машина времени? -- подарочек сродни концу света, в точке прорыва пространственно-временного континуума будет такое "месиво", что Хиросима покажется фонариком.

А тут еще и Дэн Браун со своими нездоровыми сенсациями. Антивещество как идеальная взрывчатка для уничтожения Ватикана. А вот интересно, причина Большого Взрыва для уничтожения центра мировой религии -- это такой комплимент христианству, мол, одного масштаба вещи?

Так или иначе, к Европейскому центру ядерных исследований привлечено максимум внимания. Одно это, на мой взгляд, способно спровоцировать серьезную аварию. Ожидания миллионов имеют свойтво сбываться. Но это уже совсем другая история -- из области метафизики, мистицизма и других-прочих лжеучений. В общем бред, конечно, но на календарь я посматриваю. На всякий случай :)
