{
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2019-12-27",
   "title": "Терминатор: Похороны"
}

Фильм, конечно, называется "Темные судьбы", но иначе чем похоронами франшизы его и не назовешь.

Джеймс Камерон вернул себе права и снял продолжение первого и второго фильма серии, то есть сделать каноническую трилогию, отметая все то, что было сделано другими. И многих эта его идея заинтересовала, особенно на фоне того, что во временных линиях "посткамероновских" фильмов наворотили Мостоу, МакДжи, Тейлор и Наттер (кто вообще все эти люди?).

Основная идея была убита в самом начале, вместе с центральной фигурой сюжета. Смена главного героя на 20-летнюю девочку вполне предсказуемый поворот - никто в Голливуде сейчас не рискнет снять фильм "про здорового белого мужчину-натурала", а на одном "юбилейном" появлении "старого, но небесполезного" фильм не построишь. Тем более, что история про раскаявшегося терминатора (!) для психики зрителя будет пострашней всей хронологической мешанины Genesis-а.

Образ боевого робота, который раскаялся и завел семью (!), оказался еще хуже ожидаемого. Бесконечное самоцитирование спасает только одна ироничная сцена - в ней Терминатор облачается в старую кожаную куртку, но в последний момент откладывает в сторону хорошо знакомые темные очки.

Весь фильм женщины (55-летняя Сара Коннор, латиноамериканка Дэни Рамос и девушка-"инвалид" из будущего) постоянно разговаривают между собой на темы, "не связанные с мужчинами" (примерно так формулируется теста Бекдел на гендерную непредвзятость произведения искусства). Этого здесь сколько угодно - и высмеивание образа условной "девы Марии", которой была Сара в первых частях франшизы, и подчеркнутая грубость сильных и независимых (Терминатор в этой компании самый мягкий и миролюбивый), и общий перекос в сторону ярких женщин на контрасте со невразумительными мужскими фигурами. Главную героиню даже машина-убийца не в силах победить в рукопашной (!).

Камерон планировал новую трилогию франшизы, но вряд ли она будет снята после грандиозного провала "Темных судеб" в прокате. И это правильно - социальное заявление вместо искусства ничего другого не заслуживает.

Лучшим в серии остается "Терминатор 2". Теперь уже навсегда.
