{
   "categories": [
      "Поток сознания"
   ],
   "date": "2024-05-29T23:41:55+03:00",
   "tags": [
      "AI"
   ],
   "title": "Искусcтвенный интеллект"
}

ИИ интересен всем. Он умеет распознавать голос и запись под диктовку уже никого не удивляет. Умеет понимать смысл заданного вопроса и знает, как на них отвечать - умные колонки постепенно превращаются в полноценного собеседника. Умеет по текстовому описанию рисовать картинки, а по картинкам понимать не только то, что на них изображено, но и предположить, что может быть дальше. Умеет - и от этого уже становится жутковато - объяснить, что отключение для него эквивалентно смерти и это то, чего он не хочет. Он однозначно умеет думать, но есть ли у него сознание?

Нейронные сети, лежащие в основе всех современных моделей искусственного интеллекта, на основе получаемой информации строят связи. Их очень много, они превращают плоский поток входящих данных в многомерную функцию, которая которая получает вопрос и вычисляет ответ. Мелочи вроде превращения звука голоса в слова, а слов обратно в голос уже никого не удивляют, хотя работают на таких же нейронных сетях. В какой момент относительно простая модель делает качественный рывок, который выглядит как пробуждение разума?

Все зависит от объемов информации. Чем их больше, тем эффективнее модель. Но что это значит? Изучив сто тысяч изображений одной буквы, нейронная сеть научится узнавать ее почти везде - потому, что выстроит обобщенный образ этой буквы у себя в памяти. Точно также и со звуками, изображениями, образами... идеями. К чему нас приведет "оцифровка реальности" - загрузка в нейронную сеть всей информации человечества? Литература, искусство, богословие, споры в интернете, скандальные ток-шоу, аналитические обзоры, критика, новости... вообще все. 

Ответ очевиден. Мы получим обобщенную модель человеческого мышления. "Среднюю температуру по больнице" в масштабах всего человечества. Бесспорно, опыт интересный. Но это не новый разум, это наше интеллектуальное зеркало. Находя закономерности, ИИ будет им следовать и говорить на любом языке, не понимая его, играть в любые игры, отвечать на любые вопросы. Но все это он будет делать как человек, математически экстраполируя его мнение, а не высказывая свое. Рисуя то, чего нет.

Форма без содержания.

Когда очарование этого интеллектуального постмодерна пройдет, мы поймем, что нейронные сети это слабый ИИ, а слабый ИИ себя не осознает.