{
   "categories": [
      "Поток сознания"
   ],
   "date": "2024-01-19",
   "title": "Кровь цивилизации"
}

Есть профессии, на которых мир буквально держится. В разное время они были разными, но всегда были те, кого называли "кровью цивилизации". Без них существующий порядок просто рухнет.

Сначала это была логистика. Караваны, корабли, поезда, автомобили, самолеты - все это способстовало налаживанию торговых связей и привело к сужению специализации. Никому больше не стало нужно все делать самим, зато торговля вышла на международный уровень. Торговое взаимодействие стало причиной развития и оружием войн. А без транспорта основится и торговля, и все зависимые от нее отрасли.

Потом был золотой век энергетики. Электричество было везде, производство и доставка электроэнергии стало жизненно важным. Глобальное отключение принесет вред уровня глобального катаклизма и станет причиной многих смертей - от холода, голода, отказов систем жизнеобеспечения.

Затем пришло время электроники. Электронные устройства внедрились во все процессы - транспорт, энергетика. Остановка производства электронных компонентов отбросит человечество в позапрошлый век, что будет гораздо болезненней из-за того, что население очень сильно увеличилось и эффективность всех отраслей стала новой жизненно важной потребностью.

Вслед за ним пришло время коммуникаций. Радио, телеграф и телевидение появились задолго до настопления этого момента, но только с появлением интернета время коммуникаций наступило по-настоящему. В век электроники программирование было всего лишь частью проектирования, сейчас же програмная составляющая стоит больше и играют более важную роль в функционировании нашего все более сложного мира.

Свое время было и у финансистов. Отдельные госудства и макроэкономические процессы привели к ситуации, в которой люди, "делающие деньги", могли обоснованно говорить "даже если рухнет сельское хозяйство, продовольствие можно купить, а вот если рухнет финансовая система - то вслед за ней рухнет все". Но время это было недолгим, с появлением криптовалют финансовые системы перестали быть незаменимы. Вымрут они - и мы просто перейдем на крипту. Которую делают и поддерживают люди из информационных технологий.

Сейчас именно айтишники та самая кровь цивилизации. Без них не работает финансовая система, нет коммуникаций, электроника не способна работать автономно, даже логистика беспомощна из-за нехватки оперативного контроля. И это - опять же! - не просто возврат назад, а куда более болезненная ситуация. Потому, что население выросло, темпы его жизнеобеспечения тоже, а поддерживать всю технологическую опору человечества без оперативного контроля, пронизывающего все и вся, есва ли возможно.

Но так не будет продолжаться вечно. Как только программирование перестанет быть сплавом науки и искусства, как только появятся системы, способные рутинно выполнять то, что сейчас еще является индивидуальной разработкой, а человечеству жизненно потребуется что-то еще - век информационных технологий перестанет быть фронтиром цивилизации.

И, скорее всего, это будет биоинженерия. Не медицины, нет - продовольствие. Медицина развивается из-за незватки населения, а его избыток всегда повышает значимость производства продовольствия. Сельское хозяйство первой волны себя исчерпало - мы вредим экологии, у нас не хватает ресурсов и жизненного пространства. Дальше только голод, из которого два выхода - каннибализм либо биотехнологии. Чтобы не есть друг друга, у нас есть только один выход - научиться производить больше еды при меньших затратах. Побочным эффектом биоинженерных исследований будет и развитие медицины, но именно побочным. Пока мы самый большой ресурс планеты, экономить его никто не будет.

По этой же причине век роботехники если и наступит, то очень нескоро. Люди дешевле - и "производстве", и в обслуживании. Да и качество выполняемой ими работы все еще лучше, чем у роботов.

После биоинтежении, скорее всего, наступит космическая эра. К тому времени нас будет настолько много, что не вопрос продовольствия будет перед нами стоять, а вопрос пространства. Настанет вторая эра колонизации - за пределы родной планеты. Риск и романтика новых горизонтов, уход из тесной колыбели навстречу необъятному космосу. За этот рубеж я заглянуть не в силах. Все изменится настолько радикально, что любые предсказания становятся просто фантастической литературой. Которая потом, в будущем, будет выглядеть наивной и старомодной.
