{
    "title" : "Чернобыль. Зона отчуждения",
    "date" : "2024-08-16"
}

Нет, это не документальное кино. И нет, это не драма на фоне трагедии. Это фантастика. Как и в "Пикнике на обочине", локальная постапокалиптическая Зона здесь состоит из руин и аномалий, бандитов и мародеров, заброшенных бункеров и загадочного оборудования. И призраков - как копирующих реальных людей, так и совершенно чудовищных.

Хотите хорошее кино - посмотрите только первый сезон, он неплох. Разумеется, вы не остановитесь и будете смотреть дальше. А потом - со мной согласитесь. А если посмотрите еще и три полнометражных фильма, которые вышли после - уже пожалеете, что не остановились. Нет? Как хотите…

В результате цепочки довольно банальных событий пятеро подростков отправляются в Припять, а там... "все страньше и страньше". В итоге герои проваливаются во времени - прямиком день перед катастрофой. Они пытаются предотвратить аварию, но их бросает между прошлым и настоящим. Но не просто так, время "здесь" и "там" идет только вперед и один день - это все, что у них есть. Очень интересно и конец, разумеется, счастливый. Ну, как счастливый - авария предотвращена, Советский Союз не распался и стал лучшим местом на земле, а вот в Штатах в это время…

Второй сезон касается как раз того, что случилось в Штатах. Снова постапокалиптический сеттинг, только с привкусом "клюквы" Дикого запада. Местами забавно, но уже с перебором. Второй сезон делали уже не ТНТ, а ТВ3 - и фантастику окончательно заменила мистика. Весьма провально, надо заметить. В финале снова мрачная современная Россия, а советская утопия возвращается в небытие. 

Финал же представлен тремя полнометражными фильмами. Путешествия во времени больше недоступны, нашим героям уже глубоко наплевать на судьбы мира и все, что они делают - спасают одного из своих. Для того, чтобы в конечном итоге снова оказаться в точке отсчета и не поехать в Припять. Ничего при этом не помня о случившемся, кроме пресловутого de ja vu и нехороших предчувствий. 

Все это происходит на протяжении трех фильмов, но это не трилогия, а три варианта одной и той же истории. Сначала даже интересно смотреть вторую версию событий, но когда за мелкими расхождениями она закончилась тем же - приходит недоумение. Когда тоже самое происходит в третий раз - уже бесит. Нам просто трижды продали один фильм с разным монтажом. 

И ладно бы история была хорошая - все спасены, страна в расцвете. Ну, как все было в конце первого сезона. Но нет - в итоге перед разрушением мира, когда когда "злодей" хочет просто вернуться в день аварии и все остановить, "герой", потеряв всех своих друзей, просто перебивает его желание и возвращается в свой мир, чтобы просто никуда не ехать. Не остановив уничтожение мира. Наплевав на то, что предотвращенная авария спасет многих. На то, что в новом лучшем мире советской утопии его погибшие друзья живы и успешны. На то - и это особенно доставляет - что злодей продолжает строить свою адскую машину, которая снова даст ему второй шанс отменить катастрофу, попутно все-таки уничтожив мир.

Он просто вернул все в начало. Чтобы не поехать в Притять, чтобы это были не его проблемы. Штош, какие времена - такие и герои. Или... или нам продают мысль, что родина "нам нравится, хоть и не красавица"? Впрочем, я додумываю, никаких рефлексий в фильмах не было. Просто некогда, "делай - не думай".

А какая хорошая была задумка. Как идея Нолана, но... реализованная Андреасяном.
