{
   "categories": [
      "Игры"
   ],
   "date": "2011-10-17",
   "title": "Portal"
}

Представьте, что вы девушка. Именно представьте - я полагаю, большая часть любителей трехмерных игр все-таки мужского пола. Вы приходите в себя в стеклянном кубе, который похож на тюремный блок. Голос откуда-то сверху говорит вам, что вы находитесь в лаборатории природы порталов для того, чтобы принять участие в испытании нового оборудования. Этот голос явно компьютерного происхождения. Не запись, нет - синтезированный, лишенный эмоций, с металлическими интонациями и условно женским тембром. Портал - это пространственный разрыв, который соединяет две произвольные точки дверью. Через портал вы можете видеть саму себя. На вас оранжевая униформа заключенного, футболка с логотипом лаборатории и странные приспособления на ногах. Голос объясняет, что эти приспособления позволяют безболезненно падать с любой высоты.

Сами по себе тестовые камеры очень забавны и интересны. Но вот с голосом происходит что-то странное - иногда он замолкает, пропускает слова, дает странные советы и неприятные предостережения. Это удивляет, настораживает, раздражает, пугает... и так по возрастающей, к пылающей ненависти. Из помощника Глэдос (именно так зовут голос, это аббревиатура операционной системы искусственного интеллекта) превращается во врага, от которого надо сначала ускользнуть, а потом - уничтожить.

Valve совершенно не зря объявило эту игру лучшей из всего сделанного ими. Даже Half-Life не настолько крут...
