{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2011-02-09",
   "tags": [
      "Анджей Ясинский"
   ],
   "title": "Ник"
}

Неопределенное, но не очень далекое будущее. Ник это Николай, программист и системный администратор небольшой фирмы, занимающийся коммерческими вычислениями — расчет вероятностей, прогнозирование экономической ситуации, предоставление вычислительных мощностей научным учреждениям. Во время аварийных работ — электрический удар, после которого начинают происходить чудеса…

Книга написана айтишником для айтишников. Для целевой аудитории здесь есть все — и нормальная терминология, имеющая смысл, а не используемая в качестве «китайской грамоты» для антуража, и воплотившаяся мечта о всемогуществе, и настоящее фэнтези с эльфами, гномами, драконами и магией. И, разумеется, с большим количеством женщин, которые мечтают оказаться — и регулярно оказываются! — в постели главного героя.Повествование идет от первого лица, родная любому программисту модель программирования и профессиональный интерес «как это все работает» в применении к магической реальности — и дело сделано, любой айтишник читает эту книгу не отрываясь, хихикая над профессиональными шуточками и завидуя, перечитывая спецификации технических и магических гаджетов главного героя. В общем, с удовольствием ставя себя на его место.

Но есть в этом «технораю» и свои недостатки. Причем тоже профессиональные, программистские. К примеру, слишком много внимания уделяется собственно программированию — плагины к системе магического зрения, анализаторы магических структур, перепрограммирования очков для того, чтобы объекты подсвечивались описанием характеристик прямо перед глазами. Сюжет тоже развивается вяло и предсказуемо — всегда можно понять, на чьей стороне Ник ввяжется в драку, с кем переспит и что сделает, чтобы чуть-чуть исправить окружающую действительность. Весь мир встречает его так, как будто создан исключительно для него — артефакты богов совместимы только с его мозгом, из любой переделки от выкручивается сам и совершенно без последствий, все видит, все знает, никогда не ошибается, даже играя «со слуха», ничего не понимая в местных интригах. В общем, сон или мечта. Вяловато для художественного произведения.

Кстати, классическая ошибка начинающего автора — все персонажи говорят «с одного голоса», одинаковые речевые обороты, шуточки. В общем, диалоги шизофреника с самим собой.

В целом, очень сильно напоминает вялотекущие «Хроники Ехо» Макса Фрая с забавной магией, постоянными шуточками и общим дружелюбным миром, который крутится вокруг главного героя. Если вам нравится Фрай, то Ясинский вам тоже понравится.
