{
   "categories": "Графомания",
   "date": "2005-02-25",
   "tags": [
      "Времена года"
   ],
   "title": "Четыре сезона"
}

> Женщины, как биологический вид,  
> гораздо ближе к цветам, чем к людям.
> 
> _Отто Вейнингер._

Этой весной я замечаю только молоденьких девушек. Они похожи на Весну из пушкинского музея – руки вразлет, как крылья, ноги почти не касаются земли, всем телом устремлены вперед, навстречу большому и непонятному миру. Как и все дети, они не умеют бояться и не верят в то, что все когда-то закончится. Они привлекают красотой будущей, еще только намечаемой, угадываемой. Они чисты как дети, наивны как дети и полны энергией как дети. Неудивительно, что они так привлекают взгляды мужчин намного старше. Они и сами к ним тянутся, как во всему непонятному, -- ну и оттого, что стремятся скорее вырасти, разумеется. Весна, сумбурное начало жизни, такое бессмысленное и такое радостное…

Весну сменяет лето, девочки взрослеют. Отцветает и осыпается столь привлекающая чистота и наивность, приходит время целесообразности. Это время предназначения. Время, когда молодые женщины понимают, зачем они пришли в этот мир. Понимают и стремятся это предназначение выполнить. Любыми средствами. Красота лета функциональна – все для чего-то и ничего просто так. Это еще и время эгоизма, когда весь мир и любой его представитель воспринимается лишь постольку, поскольку служит великой цели Предначертания. Время бережливости, которая копит «про запас», а отдает только взамен. Я не люблю лето и я не люблю «летних» женщин…

Осенью природа и женщины особенно прекрасны. В предчувствии зимы они наслаждаются каждым лучом солнца, каждым погожим деньком. Осень – время созревающего урожая, и щедрости. Той, которая от полноты чувств, не в качестве платы – в подарок. То есть – искренне и с достоинством. А красота их – то спокойно-сдержанная, как тишина в осеннем лесу, то пронзительно-яркая, как отражение солнца в кристальных лужах на асфальте. И прозрачное небо, и пронзительный холод и ласковое тепло – все в глазах их. Их любовь – Любовь настоящая…

Зима наступает, когда женщина перестает быть женщиной. Это заметно сразу – зимние женщины одеваются не для того, чтобы привлекать восхищенные взгляды мужчин, а для того, чтобы избежать критических взглядов женщин. Когда собственный свет в глазах сменяет отраженный умилением свет глаз ребенка. Когда жизнь прекращается с сводится только к сохранению ростков новой жизни до тех пор, пока те не убегут от матерей навстречу собственной весне… Зимние женщины как снежные поля – белоснежны в своей святости и очень холодны для всех, кроме тех, кого оберегают. Никого другого для них просто не существует…
