{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2005-06-06",
   "persons": [
      "Roger Zelazny"
   ],
   "title": "Хроники Амбера"
}

Наша реальность -- нечто среднее между закономерностью и случаем, Светом и Тьмой, Амбером и Хаосом. Амбер -- это другая реальность, мир абсолютного порядка. С другой стороны -- Хаос, реальность вечно меняющаяся и непостижимая. А вся Вселенная -- множество параллельных миров-отражений Амбера и Хаоса, двух центров реальности. И только члены правящих династий королевства Амбер и Дворов Хаоса обладают возможностью ходить между мирами-отражениями...

Очень красивая философская концепция мира, постепенно раскрывающаяся во всей своей красоте и законченности -- главная составляющая долгой истории об дворцовых интригах и приключениях принцев Амбера в отражениях, среди которых встречается и наша реальность. Первая часть -- пять книг из 10 -- повествует от первого лица принца Корвина Амберского и представляет собой законченную и полную картину описываемого мира. На чем, на мой взгляд, и стоило бы поставить точку. Потому, что вторая часть описывает жизнь в другом краю -- при Дворах Хаоса и ведется от лица Мерлина, волшебника и принца Хаоса. И, как мне кажется, Хаос автору удался намного меньше. В повествование постоянно вплетаются детали, рушащие стройную картину мира -- какая-то жизнь за пределами Хаоса, который вроде бы и должен быть абсолютным краем мира с одной стороны. А с другой стороны появляется какой-то Изначальный мир порядка, рядом с которым вторичен даже Амбер. Какие-то девять колец из вневременья -- как тут не вспомнить "Властелина колец". Какие-то независимые от Амбера и Хаоса миры. У Мерлина в любой, даже самой безвыходной, ситуации всегда находится "последнее средство". И интриги... их количество даст фору любому клановому сериалу, просто какая-то "Санта-Барбара". Не знаю, может описание Хаоса и должно быть хаотичным, но... все же мне кажется, что для того, чтобы красиво описать "мир наоборот" нужно, как минимум, обладать математическим мышлением Льюиса Кэррола с его Страной чудес и Зазеркальем. Словом, Хаос не удался...

В общем же впечатление скорее положительное. Тщательно проработанная игровая вселенная -- идеальное место для воображения фэнов. Ролевые игры, любительские продолжения и предистории... все то, что когда-то сделало "Властелина колец" и "Звездные войны" легендами... у "Амбера" все шансы стать рядом. Если только эту книгу экранизируют достаточно хорошо, а не так, как это сделали с "Волшебником Земноморья"...
