{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-04-16",
   "title": "Назад в будущее"
}

Чтобы взяться за избитый сюжет, нужно быть уверенным, что ты сделаешь его лучше всех. Именно таков Стивен Спилберг. Трилогию "Назад в будущее" можно смотреть и пересматривать как учебник. Учебник режиссуры. Как снимать нечто не оригинальное, но так, чтобы никто не назвал это банальностью...

Путешествия во времени -- наверное, самый любимый сюжет писаталей фантастов. А временные парадоксы -- самый популярный поворот событий этого сюжета. Спилберг довел ситуацию до абсурда и мы видим, как персонаж подает гаечный ключ самому себе, как внук держит на руках своего деда, а сын помогает отцу завоевать благосклонность матери. Основная сюжетная линия -- это то, что может натворить путешественник во времени и каких усилий стоит вернуть историю к своему естесственному течению. Исправляя один единственный промах, в результате которого 15-летний Марти МакФлай помешал встрече своих родителей и тем самым поставил под вопрос свое собственное сущестование, безумный ученый Эммет Браун вместе с со своим юным другом оказываются в недалеком прошлом, потом в будущем, а затем и вовсе на Диком Западе. Как и полагается по законам жанра, все решается в последний момент и завершается классическим хеппи-эндом, в котором, тем не менее, уже заложен шанс на продолжение...

Фильм скорее всего относится к категории детских, но смотреть его -- настоящее удовольствие для любого взрослого. Спилберг умеет снимать так, что назвать этот фильм банальным просто не повернется язык. Хотя это правда. Он просто великолепен... при всей его банальности. Просто классика жанра.
