{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2005-08-16",
   "persons": [
      "Stephen King"
   ],
   "title": "Темная Башня"
}

Темная Башня -- это смысл существования Роланда, последнего стрелка этого мира. С двумя револьверами у бедра, это живое воплощение понятия "вестерн", человек этот идет через миры и измерения к своей цели. Идет по трупам, спасая и убивая тех, кто оказывается на его пути по воле "ка" -- так в его мире называлось то, что мы зовем судьбой, предначертанием и смыслом. Идет, чтобы спасти мир. Потому что Вселенная -- это множество миров, а Темная Башня -- та ось, которая пронизывает все эти миры и удерживает мироздание в равновесии. Но "мир сдвинулся с места", что-то необратимо разрушается в Башне и это сказывается во всех мирах. Пропадает магия, перестает работать древняя техника, сама ткань пространства прорывается, впуская в наш мир демонов из "пустоши". Рухнет Башня -- и всему придет конец. А Роланд идет к Башне, чтобы если не повернуть вспять этот процесс, то хотя бы остановить его. И делает это так как умеет -- убивая по пути врагов Башни и помогая ее защитникам...

Тридцать лет назад Стивен Кинг начал писать о Роланде из Гилеала, последнем стрелке разваливающегося мира. И написал роман "Стрелок" -- без начала и конца, просто эпизод из великого крестового похода, которым изо дня в день идет каждый из нас, защищая и отстаивая свой собственный мир. Но книга эта, затронув столь серьезные мысли и огромное количество поклонников, сподвигла Кинга продолжить повествование, и в какой-то момент стала его собственной Темной Башней. За эти тридцать лет он стал богатым и известным, написал очень много книг, но в каждой из них -- и чем дальше, тем явственнее -- мелькала тень, отбрасываемая Темной Башней, что стоит на поле алых роз в самом центре мироздания. Последние книги цикла читатели ждали с нетерпением, а самому Стивену иногда стоило неимоверных усилий снова и снова возвращаться на путь, ведущий к Башне. Но в конце концов Роланд дошел до своей Башни, а все книги, написаные Кингом к тому времени, стали частью истории Темной Башни, вокруг которой вращаются все мира, придуманные и написанные мастером жанра "horror"...

Книга рекомендуется тем, кого сам Кинг в своих предисловиях называет "мой дорогой Постоянный читатель". Начинать знакомство со Стивеном Кингом лучше с других его книг. Более того -- обратившись к "Башне" в самую последнюю очередь, читатель получит удовольствие от глобальной картины, которая собирается их всех остальных произведений, как паззл из кусочков. Да и фэнтазийная тематика для Кинга -- достаточно редкое явление, в основном он пишет на грани нашей реальности, а не в вымышленных мирах. Что делает "Башню" еще интересней за счет смешения таких разных стилей, как фэнтази, фантастика, вестерн и даже мелодрама, но начинать лучше с более "стилистически чистых" вещей.

Без преувеличения, это -- лучшая книга Стивена Кинга, настоящая вершина его писательской карьеры. Как и Роланд, он дошел таки до своей Темной Башни...
