{
   "date": "2005-12-10",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Doom"
}

Название этого фильма даже не удосужились перевести. И правда, что там переводить, если от игры "Doom" в современной лингвистике появились эвфемизмы "поДУМать", "заДУМаться" и т. д. Хотя DOOM -- это "погибель". Ну и стиль в музыке такой есть, мрачно-фаталистичный. Кстати, именно такой музыкой изначально Джон Ромеро, автор игры, снабдил DOOM в качестве звуковой дорожки...

Что можно сказать об игре, сделанной "по мотивам игры ID Software" (цитата из титров)? Я изначально ничего выдающегося от нее не ждал -- может, поэтому и был не слишком разочарован. Атмосфера игры -- мрачная, нервная и безжалостная -- передана великолепно. Сюжет, хотя и непохож (очень мягко говоря!) на описания самой ID, все же более связный, чем "убей все, что шевелится". Хотя, надо признать, чувство юмора у авторов фильма есть -- и весьма ироничное. Фраза "убей их всех, и пусть Бог выбирает своих", легендарная фраза американского дестанта во всех войнах от вьетнамской до иракской, таки прозвучала. Собственно, это и есть настроение игры. Если Вас не понравилась игра -- фильм смотреть противопоказано. Если игра Вам понравилась -- фильм, хоть и не блестящий, но очень "в духе". Особенно концовка, когда камера повторяет вид "из глаз" получившего сверхспособности главного героя -- картинка на экране буквально заставляет искать мышку, чтобы вмешаться в сюжет. Когда я услышал рев справа и автоматически дернул воображаемой мышью, камера повернулась именно так, как бы это было в игре.

Вообще десантура в фильме двигается не так, как мы привыкли видеть в кино, а так, как это умеют делать только игроки в компьютерные игры -- немного неестесственно, размахивая тяжеленными гранатометами, как игрушечными, быстро водя стволом вверх-вниз и влево-вправо. Не говоря уже о реакции на легендарный BFG (который, оказывается означает незатейливое "Big Fucking Gun") -- "вау!", как говорили мы все, получая в руки эту сверх-пушку. И, конечно же, бензопила... Приятно видеть, что фильм снимал "человек в курсе"...

Из минусов -- слишком много штампов. Бой двух сверх-человеков -- главного героя под воздействием таинственной "24 пары хромосом" и сержанта, которого это же зелье превратило в монстра -- больше всего напоминает бой Нео и Агента Смита в "Матрице", вплоть до пробивания стен кулаками и бросков в стену за блокированную ногу. И зло, оживающее в фильме, несколько более локально, чем тот прорыв из Ада, который был обещан в игре. Но это мелочи, вечный предмет спора для фанатов... хотя и в фильме было несколько религиозных рассуждений об Аде, но намного более абстрактых, чем прорыв пространства реальными и ощутимыми демонами.

В целом же фильм на хорошую "троечку", что является рекомендацией для тех, кто игру любит и предупреждением не тратить время впустую для остальных. Фильм очень "для своих". Не все оценят...
