{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-06-25",
   "title": "Galaxy Quest"
}

Вы помните "Звездный Путь" -- космический сериал для подростков, где бессменный экипаж звездолета "Энтерпрайз" бороздил космические просторы, из серии в серию попадая в переделки и с честью из них выбирались? Вы помните эти павильонные съемки, эти бесконечные серии, экзотическую внешность членов экипажа, каждый из которых обладал уникальными свойствами, а вместе составляли непобидимую команду? Вы помните "Вавилон-5", "Lexx" и еще десятка два фантастических сериалов, который крутят по телевидению до тех пор, пока их рейтинг не падает настолько, что их прекращают финансировать, после чего актеры ищут себе новую работу, а если не получается -- пытаются некоторое время выплыть на своей популярности и безумной толпе фанатов, которых становится все меньше и меньше? Вы помните, с какой радостью в нашем детстве мы смотрели эти сериалы? Как мечтали оказаться там и смеялись над своими мечтами? Вы помните?...

А теперь представьте, что некая цивилизация, выходя на контакт, начинает наше изучение с изучения и расшифровки эфира, в частности -- того самого телевидения, которое мы почти привыкли не замечать. "Галактический поиск" (фильм переведен неправильно -- "В поисках Галактики") -- это сериал, который помог одной высокоразвитой, но наивной цивилизации, выстоять в звездной войне при помощи тех идей, которые они смогли почерпнуть из "исторических документов" нашей цивилизации. И тогда кому-то в голову пришла гениальная мысль -- найти легендарного капитана зведолета "Защитник" Таггарта и пригласить его и его команду на борт "Защитника-2", флагмана звездной эскадры, восстановленного по кардам сериала.

Естесственно, "капитан Таггарт" воспринимает его в лучшем случае за фанатика, в худшем -- за сумасшедшего. Но, оказавшись на борту "Защитника-2", оказывается в настоящей космической переделке. Фильм насквозь пародийный, но с очень добрым юмором. Фильм о том, как актеры сериала оказываются буквально внутри этого самого сериала, в реальности, где они -- настоящие герои, а вся техника знакома им по съемкам, но -- работает!...

Первая пародийная комедия, которая мне понравилась...
