{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-06-06",
   "persons": [
      "Stephen King"
   ],
   "title": "Оно"
}

Когда я смотрел этот фильм, не мог избавиться от мысли -- а что видят за картинкой те, кто не читал книгу? Мне кажется, что у меня есть своего рода "фора" -- ведь я знаю О ЧЕМ это, а они только события основного сюжета. Когда-то в незапамятные времена на Землю высадился чужак, который способен оказывать на людей ментальное воздействие. Раз в тридцать лет он просыпается и тогда по городку рядом проносится волна загадочных убийств. В 57 году семеро подростков остановили его, но через тридцать лет оно вернулось и они снова собрались вместе. И при помощи великой Черепахи, создательницы Вселенной и воплощения Добра и Света, они идут, чтобы закончить дело, начатое в тот год, когда закончилось их детство...

А вот незнакомый с книгой зритель увидит достаточно банальный ужастик "про клоуна". Фильм сделан неплохо, но по-настоящему его смогут оценить все-таки только те, кто знает, о чем он -- слишком уж много осталось невысказаным. У меня было ощущение, что фильм просто нарезали, потому что кто-то посчитал его слишком длинным. А на самом деле там есть и Черепаха, и все маленькие эпизоды, которые, как штрихи к портрету, создают реалистичность. Но увы -- нам оставили только скелет, набросок, основную сюжетную линию, только события и факты. Это с грехом пополам еще можно было принять в "Необходимых вещах", но "Оно" на большую часть состоит не из событий, а из идей и подобный подход картину сильно подпортил -- для зрителя, незнакомого с оригиналом.

Но я, как человек прочитавший, получил от фильма настоящее удовольствие. Хоть и мало, но в точку. Все персонажи именно такие, какими я из для себя представлял, клоун по-настоящему страшен, а спецэффекты уместны и натуралистичны. Кроме того, что сюжет сильно сократили, в оставшемся тексте нет ни единого серьезного расхождения с книгой. Словом, фэны не будут разочарованы, а остальным я осмелюсь порекомендовать сначала прочесть книгу, а фильм оставят на десерт -- как самое вкусное...
