{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-05-02",
   "persons": [
      "Stephen King"
   ],
   "title": "Необходимые вещи"
}

Еще одна экранизация Стивена Кинга. Удивительнее всего в этом фильме не то, что от многочисленных сюжетных переплетений остался лишь голый скелет – в конце концов, кинематографический «формат» очень часто требует упрощения и избавления от подробностей. И не то, что загадочный демон оказывается опереточным дьяволом – почему нет, авторская концепция основных сил мироздания настолько маловразумительная, что так и просится быть замененной на что-то простое и понятное вроде противостояния с дьяволом, эдаким умный и коварным Мефистофелем, которого так эффектно и обаятельно сыграл Макс фон Зюдов. Поражает количество мелких ляпов. Желтая машина Уилмы становится красной – ладно, что нашли, то и сняли. Бейсболист с вкладыша Брайана вместо Сэнди Кауфакса оказывается Микки Ментлом – зачем? Невнимательность? Поправка на современность? Личные пристрастия режиссера? Или product-placement, в конце концов? «Песик» Нетти Кобб, оказавшийся мощным ротвейлером, уже более серьезный ляп. Как-то слабо верится, что с такой «собачкой» столь легко справиться. А несостоявшееся самоубийство? – неужели жертва цензуры? Детское насилие, конечно, нехорошо, но зачем тогда вообще экранизировать триллер? Кому нужна история о вампирах с рождественским хэппи-эндом? Все эти вопросы остаются без ответа и повергают зрителя в легкое недоумение…

Кастл-Рок – один их выдуманных Кингом городов вокруг его родного Бангора, где происходит действие многих его книг. Это города с особой атмосферой, словно поселения Дикого Запада – такие, какими бы они были в конце двадцатого столетия. Все это выписано в книге миллионом деталей и сюжетных поворотов. Все это делает «Необходимые вещи» той книгой, которая так нравится многочисленным поклонникам. В фильме ничего этого нет. Есть второсортный ужастик, герои которого говорят правильные слова примитивным языком низкопробного боевика, а злодеи утрированны до карикатурности. Последняя же сцена в духе «Назад в будущее» и вовсе заставляет предположить, что снято все это для подростковой аудитории. Причем той ее части, которым даже развлекательное чтиво (а книги Стивена Кинга именно таковы) недоступно для понимания без адаптации.

Фильм не спасает даже великолепная игра фон Зюдова, единственное светлое пятно на фоне полного разочарования. Не рекомендуется.
