{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-05-16",
   "persons": [
      "Александр Абдулов"
   ],
   "title": "Next"
}

Не люблю я сериалов. Совсем не люблю. И многие эту мою нелюбовь разделяют. Как раз для таких и снят этот фильм.

Александр Абдулов играет вора в законе Федора "Лавра" Лавриков, у которого неожиданно объявился взрослый сын. Жестокий и хладнокровный Лавр вдруг преображается и становится сентиментальным папашей, а молодой Лавриков-младший сначала развлекается, потом серьезно помогает отцу в его делах, неожиданно превращая бандита и "законника" в успешного предпринимателя. Отдавая дань законам жанра, фильм изобилует слезоточивыми сценами, которые, впрочем, неплохо компенсируются изящным юмором авторов. Все слегка гротескно и ненатурально, но от этого совсем не так примитивно, как можно было бы ожидать. Скорее утрировано, стилизовано. Сценарий корректно расчитан на несколько совершенно разных целевых аудиторий -- от ценителей слезоточивого мыльного сериала до любителей криминального детектива и стебного юмора. Это единственный фильм, в котором я увидел отчетливую прорисовку типичного кавказца с рынка -- но без озлобленности, как это было в "Брате", а просто как человека других традиций. Такая слабая полузабытая нотка единения народов из "прежнего времени" -- кстати, экивок еще и в сторону взрослой аудитории, выращенной в атмосфере интернационализма.

Абдулов -- несомненно, центровая фигура актерского состава -- не подвел, смотреть его игру мне доставило настоящее удовольствие. Не говоря уже о том, что он очень напомнил мне (даже внешне!) реального человека, которого, к сожалению, сейчас уже нет в живых.

Проект настолько удачный, что последующие фильмы "Next-2" и "Next-3", снятые уже полнометражными сериалами, имели тот же успех, что и первая картина. После таких фильмов как-то становится неуютно говорить "я терпеть не могу сериалов"... сериалы сериалам рознь.
