{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-06-02",
   "tags": [
      "Star Wars"
   ],
   "title": "Звездные войны - эпизод 6"
}

**Возвращение Джедая**

Ну и наконец, завершение трилогии -- к тому времени уже сильно ожидаемый эпизод шестой. Вообще, нумерация эпизодов многих сбивала с толку. Эпизод четвертый был выбран наугад, как один из многих эпизодов бесконечной истории о галактической войне, как фрагмент большой истории. Очень красивый ход, но... после второго фильма стало очевидно -- у истории должен быть финал. Желательно счастливый и красочный. Вот и получайте...

Настроение шестого эпизода совершенно не похоже на предыдущие части трилогии. Если в четвертом эпизоде все было всерьез и, по словам Стивена Кинга, "добро победило, заплатив большую цену", а пятая была по большей мере морализаторской, то шестая часть с самого начала была легкой и веселой. Империя отстроила новую Звезду смерти? -- ну и что, взорвем и ее, делов-то. Задание опасно и многие умрут? -- неважно, друзья контрабандисты спорят за право на более опасное задание. А экипаж для штурма собирается с таким весельем, словно все едут на пикник, а не умирать. Натуралистичностью первых частей Лукас тоже с легкостью пожертвовал "смеха ради" -- панцири штурмовиков выдерживают лучи бластеров, но легко пробиваются стрелами с каменными наконечниками аборигенов, больше всего напоминающих мягкие игрушки. Вообще, основной упор этого фильма делался на юмор и экзотику. И правильно, на мой взгляд...

Что касается сюжета, то в нем нашлось место даже слезоточивой мелодраме. Треугольник Люк - Лея - Хан благополучно разрешился известием о том, что Лея -- родная сестра Люка, а сам Люк пробудил-таки отцовские чувства в Вейдере и уничтожил с его помощью грозного Императора. Разумеется, сам Вейдер не смог бы выжить по законам жанра -- слишком много злодеяний на его совести. Но его дух присоединился к мастерам Йоде и Оби Вану так, куда после смерти попадают хорошие джедаи. На этот раз все кончено и все счастливы -- Император мертв, Империя повержена и скоро наверняка восторжествуего новая Республика, из джедаев остался только Люк... словом "эта музыка будет вечной", если будет спрос и у Лукаса не пройдет интерес к теме световых мечей...
