{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-06-04",
   "tags": [
      "Star Wars"
   ],
   "title": "Звездные войны - эпизод 2"
}

**Атака клонов**

Самое первое впечатление -- Лукасу понравился "Пятый элемент", "Терминатор" и "Гладиатор". Погоня на воздушном автомобиле, драки в стателитейных цехах, финальное побоище в каком-то полуразрушеном Колизее... словом, второй эпизод -- это просто кинофестиваль какой-то.

Молодой Анакин подрос и вместе со своим учителем Оби Ваном стали отличными напарниками. Во втором эпизоде джедаи уже не спецназ и не секта -- скорее полиция, "хранители мира". В одном из диалогов озвучивается даже лозунг "защищать и служить". Самоуверенный и удачливый Анакин не слушается учителя, но -- победителей не судят и в конце концов он доводит все до конца. Джедаям-напарникам поручают защиту принцессы Амидалы, которая более чем нравилась молодому Скайуокеру. Узнаете сюжет? -- "Телохранитель", конечно же... они влюбляются друг в друга и страсти раскачивают неустойчивого Анакина еще сильней. А тут еще и неожиданная смерть его матери, за которую он поубивал целое племя тосканских рейдеров. Словом, Анакин закономерно уходит по дороге во тьму.

А в Галактике между тем раздор усиливается... в разных ее концах создаются армии -- торговая федерация создает роботов, джедаи втихую создают армию клонов -- генетических копий одного удачливого и умелого наемника. Фильм заканчивается первым сильным столкновением двух армий и началом Клонических войн. Буквально последние кадры показывают зрителю армию, которая впоследствии станет имперской и треугольные корабли, пока еще республиканские, но уже знакомые нам по дальнейшему развитию сюжета. Для третьей части остается два нерешенных вопроса -- как именно Республику сменит Империя и что случится, чтобы из живого Анакина Скайуокера сделать полу-робота Дарта Вейдера...
