{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-06-01",
   "tags": [
      "Star Wars"
   ],
   "title": "Звездные войны - эпизод 5"
}

**Империя наносит ответный удар**

Через несколько лет безусловный успех фильма закономерно привел создателей к мысли о продолжении, благо сюжет и детально проработанное "игровое пространство" это с легкостью позволяло. Джедаи стали еще более похожими на "зеленых беретов", Империя -- на нацистов, а в любовной теме наметился треугольник. Словом, все шло по накатанной колее -- при помощи картонных макетов, избитых сюжетов и нарисованных мечей Лукас продолжает творить шедевры, по настоящему войдя во вкус. Обилие сцен в открытом космосе, сделанных с мастерством и вкусом, поединки на мечах и футуристические интерьеры радует глаз -- это все-таки основная составляющая фильма и хорошо, что ей уделено достаточно внимания. Прибавилось немножно нравоучений -- индивидуалист и одиночка Соло получает возможность увидеть, куда заведет его противопоставление обществу на примере своего старого друга Лэндо Кальрисиана, которого давление обстоятельств и Империи превращает в предателя, а молодой джедай становится перед моральным выбором, узнав, что главный его враг -- темный джедай Дарт Вейдер -- на самом деле его отец, которого переманили на темную сторону Силы. Но заканчивается все хорошо -- Лэндо присоединяется к повстанцам, а Люк делает правильный выбор.

Хотя в целом серия пораженческая -- очередную базу повстанцев уничтожают, вынуждая их отступить, Хан Соло попадает в ловушку, а Люк терпит поражение в поединке с Вейдером. Фильм оставляет зрителя в ожидании продолжения. Именно эту цель, видимо, и преследовал Лукас, вводя в сюжет новых персонажей и заканчивая сюжет на нотке "мы отомстим". То есть основывая если не сериал, то хотя бы трилогию...
