{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-06-05",
   "tags": [
      "Star Wars"
   ],
   "title": "Звездные войны - эпизод 3"
}

**Месть ситхов**

Вот и пришло время замкнуть кольцо, восполнить недостащее звено истории. К моменту выхода третьего эпизода мы знаем уже все -- с чего началось, кто есть кто и чем все закончится. Недостает лишь несколько подробностей...

Сценарий для этого фильма, на мой взгляд, единственный аутентичный, не содранный ниоткуда. Оно и понятно -- есть начало, есть конец, осталось только рассказать как оно было. Каким должен быть фильм, заранее просчитанный буквально по шагам? -- правильно, прежде всего он должен быть красивым. Чтобы сюжет при всей своей предсказуемости, было приятно смотреть... и говорить время от времени "так вот оно как было-то".

Итак, дано -- разгар Клонической войны, темный владыка ситхов Дарт Сидиус, успевший "под шумок" возглавить республику и Анакин Скайуокер, нервный и рвущийся к могуществу, тем более, что его начинают преследовать сны о смерти его жены при родах. На этот страх его и подлавливает будущий Император, открываясь ему в принадлежности темной стороне Силы. При попытке ареста канцлер Палпатин в бою с сильнейшим джедаем Венду -- по сравнительно новой американской традиции к рассовому равенству он негр -- и приобретает ту уродливую внешность, которую придумывал Джордж Лукас изначально для темного Императора. Дарт Вейдер -- в этом фильме Анакин получает от ситха новое имя -- сталкивается в бою со своим учителем в первый раз. Именно об этом поединке Вейдер будет говорить при их повторной втрече в четвертом эпизоде. Всех джидаев перебивают выстрелами в спину и выживают только Йода и Кеноби. Падме Амидала, в прошлом королева Набу и сенатор республиканского парламента, а теперь жена Анакина Скайуокера и будущая мать его детей, умирает при родах, а детей развозят в разные места подальше от отца -- девочку Лею удочеряет сенатор Органа с планеты Альдебаран, а Люка -- сводный брат Анакина на Татуине. Сам же Анакин в бою с Оби Ваном теряет руку, обе ноги и буквально сгорает заживо на планете, похожей на огненный ад. В последний момент его спасает его новый учитель и после сложной операции с заменой конечностей и маской для искусственного дыхания взамен сожженных легких, место рядом с Императором занимает "тот самый Вейдер", гроза всей Галактики и опора Императора. Все готово... предыстория завершена.

Один только вопрос возникает. В пятом эпизоде Йода говорит Люку -- "в вашей семье у всех необыкновенно большие способности к Силе", в первом -- мать Анакина не хочет назвать отца мальчика, а в третьем фильме Сидиус называет Анакина сыном. Значит ли это, что Сидиус приходится Люку дедом? Если да, то финал шестого эпизода выглядит такой милой семейной сценой -- разборку между отцом, сыном и внуком. Сложные, однако, отношения в семьях у ситхов, ничего не скажешь...

Будет ли это сериалом, я не знаю... пока есть две трилогии -- "старые" и "новые Звездные войны". Но сюжет богат линиями, которые можно развивать, что кстати и делается -- книг из серии "Звездные войны" написано столько, что я даже приблизительно не смогу назвать их число. Там и история Хана Соло, контрабандиста, и продолжение борьбы с культом старого лорда Рэгноса, которого при помощи Силы захотят вернуть к жизни. Словом, "эта музыка будет вечной"... на мой взгляд, оно и хорошо. Если это будет делать Лукас, мы не будем разочарованы...
