{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-05-30",
   "tags": [
      "Star Wars"
   ],
   "title": "Звездные войны - эпизод 4"
}

**Новая надежда**

"Давным-давно, в далекой галактике...". Много ли нового можно сказать о легендарном фантастическом фильме 70-ых? В нем есть все -- спецэффекты, поражающие воображение даже сейчас, не говоря уже о далеком 77-ом году, романтическая любовь, героическая борьба со злом и эззотерические тайны боевых единоборств. Впрочем, по пунктам...

Ни для кого не секрет, что война Галактической Империи и Повстанческого Союза -- это столь любимый американцами сюжет Гражданской войны рабовладельческого Юга с демократическим Севером. Только "давным-давно и далеко-далеко"... Принцесса Лея и Хан Соло -- это Скарлетт О'Хара и Ретт Баттлер из "Унесенных ветром". Сюжет настолько совпадает, что мысль о плагиате возникает сама собой. И конечно же, присуствует Тайна -- в духе гонконговских боевиков с их философией боя и чудесами акробатики, в которых сплошь молодые ученики проходят жестокий курс обучения у великих воинов, строгих и мудрых учителей. Только по американски -- рыцари таинственной Силы составляют галактический "спецназ", даже названием своим обязаный американскому сленговому "джи-ай", которым называют всех армейских. Воруженные легендарными световыми мечами и Силой, джедаи становятся основной решающей силой, расколовшись на Темных и Светлых. Империя, созданная Темным лидером -- повелителем Ситхов, по антуражу стилизована под армию третьего рейха. Шлем Дарта Вейдера, пусть и японского происхождения, даже музыкальная тема империи наводит на те же мысли... Зато истребители повстанцев, подготовка к бою, предстартовая рулежка с авианосца и разбиение на группы с лидером и ведомыми -- все сделано как в фильмах про американских ассов воздушного боя. Тоже трудно не заметить.

И тем не менее... фильм великолепен. Настоящая легенда. Лучший фильм всех времен и народов. И лучший фильм из всей эпопеи. Как это, к сожалению, обычно и бывает... особенно по сравнению с фильмами pre-quel серии. Джорджу Лукасу, как в свое время и Стивену Спилбергу с фильмом "Назад в будущее", удалось снять букет классических до банальности сюжетов, оставшись тем не менее оригинальным. Фильм стал фундаментом целой индустрии развлечений -- со своей литературой, сувенирами и прочей атрибутикой для поистине "галактической" армии поклонников, собранной под знамена "Звездных войн" 28 лет назад...
