{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-06-04",
   "tags": [
      "Star Wars"
   ],
   "title": "Звездные войны - эпизод 1"
}

**Призрачная угроза**

Спустя четверть века, когда вопрос "а почему три фильма о Звездных войнах называются эпизодами 4, 5 и 6 и что было в первых трех частях?" стал уже утомлять свой повторяемостью, а популярность трилогии поставила абсолютный рекорд кинопроката как по деньгам, так и по времени, Лукас решил показать миру начало истории...

Полагаю, ему пришлось нелегко. Во-первых и главное -- надо снять фильм, концовка которого уже всем известна и сделать это так, чтобы зритель не заскучал от предсказуемости сюжета. Во-вторых, в уже снятых сериях много слов было буквально "брошено на ветер" и теперь надо все сказанное связать воедино. В-третьих, многие тайны "минувших дней" пришло время раскрыть. Словом, задачка достойная...

Итак, в начале всей истории мы наблюдаем благополучную Республику с незначительными торговыми конфликтами на периферии, на фоне которых некто таинственный финансирует терриристическую деятельность. Слово "сепаратисты" усиливает смутное ощущение того, что "где-то мы это все уже слышали". Только не в кино, а на телевидении -- под названием "Буря в пустыне". Новое время -- новые пугала, нацистскую тематику в изображении Империи быстро переписали под новый "образ врага" -- чужака-террориста. Американская армейская героика прошлых серий тоже пришлась кстати -- изображение иракской кампании получилось весьма похожим.

На фоне республиканской освободительной борьбы, зритель встречает главного героя -- десятилетний Анакин Скайуокер, который, как мы помним, вырастет и станет грозой Галактики под черной маской Дарта Вейдера. В этом -- основная интрига фильма. Мы видим, как ошибается Квайгон, считая, что древнее пророчество о юноше, который "принесет мир Галактике", говорит об Анакине -- мы-то знает, что на самом деле предсказание говорит о его сыне. Видим, как сомневается Йода, видя в мальчике темные проблески, и видим, как Оби Ван Кеноби из лучших побуждений и во исполнение предсмертной воли своего учителя, все же берется учить мальчика, тем самым снабжая будущего Вейдера грозной силой. Видим и ничего не может поделать -- очень мастерски Лукас создает чувства фатальности. Все будет так, как будет, мы же знаем будущее и теперь у нас есть возможность понять, что это знание не приносит радости...

Двадцать лет не прошли даром и в плане спецэффектов. Они потрясают. Первое, что бросается в глаза -- обилие хромированного металла, которого не было в прошлых фильмах. Компьютерная графика явно пошла на пользу -- в специальном издании Лукас даже переснял все батальные сцены первой трилогии. Фильм не подкачал -- в очередной раз Лукас показал всему миру свое мастерство...
