{
   "date": "2005-08-15",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Головой о стену"
}

Фильм немца турецкого происхождения о борьбе с самим собой, борьбе за свободу от давления традиций, борьбе с собственным воспитанием и тем, что называется "этническим менталитетом". Арабское воспитание -- турецкое, кавказское, вообще мусульманское -- оно особенное. Исламский мир очень сложно понять западному человеку. А принять и примирить в душе Восток и Запад -- задача почти невозможная. Почти -- потому что они есть, те кто носит в душе гремучую смесь Запада и Востока. И фильм этот снят таким вот человеком, про них и для них. Во всяком случае, они увидят в нем больше других. Свою жизнь...

Он -- немецкий турок, разочаровавшийся в жизни настолько, чтобы на полной скорости врезаться в стену. Она -- немецкая турчанка, настолько любит жизнь, что демонстративно режет вены, протестуя против непреклонной воли семьи, "твердой рукой" ведущей ее к жизни правильной и традиционной, где все заранее известно и решено за нее. Они встречаются в клинике для самоубийц и жизнь их становится полным отрицанием традиционных укладов. Истребляя в себе то, что им так ненавистно, они истребляют себя. "Чертовы турки", говорит он после драки в баре. "Но ты сам -- один из них", отвечает она, стирая кровь с его разбитого лица. Уходя все дальше по пути саморазрушения, они опускаются -- сначала вместе, а потом порознь -- на самое дно и снова переходят границу жизни и смерти. И так до тех пор, пока не закончится внутренняя война. Закончится обязательно чьим-то поражением. Потому что Восток и Запад никогда не поймут и не примут друг друга. Как никогда не поймут и не примут друг друга чувства и разум. Ведь это не только конфликт культур, это конфликт чувств и разума, мечты и здравомыслия, свободы и страха одиночества. В этом второй, более глубинный смысл фильма, не имеющий никакого отношения к этнической подоплеке, которая на самом деле -- просто антураж для философских мыслей автора...

Однако, антураж, для посторонних весьма колоритный и экзотический, для нас, "людей с двумя сердцами", очень родной, местами просто болезненно узнаваемый. В одинаковой готовности убивать посягнувшего на честь своей женщины, и насиловать чужую в ситуациях, когда за нее некому заступиться. Ее же после этого во всем и обвинив. В отношении женщин, которые вот именно так воспитывают мальчиков, прежде всего обучая отделять своих девочек, с которыми надо строить семейную жизнь, правильную и пресную, от чужих -- которые для того, чтобы "облегчаться" от неизбежной грязи низменных инстинктов, добирать эмоций. К этому относятся как к грязному уличному туалету -- и противно, и организм требует. Не в чистом же доме это делать... А в девочках все низменное по возможности подавляется, чтобы уберечь от падения, могущего замарать честь семьи -- за это и убить не грех, не важно сестру ли, дочь... И это правильно, так надо, честь семьи и традиции требуют. Сцена, где отец сжигает детские фотографии дочери, едва ли не самая сильная сцена во всем фильме. Просто бульдозером по всем болевым.

Очень жесткий, чтобы не сказать -- жестокий, фильм. Честный и безжалостный в своей прямоте. Снятый "человеком изнутри", знающим и, что не менее важно, имеющим право на эту жестокость. Очень сильный фильм. Весьма рекомендуется к просмотру. Только будьте готовы к тому, что он еще и очень тяжелый. Особенно, если вы из тех, кто "с двумя сердцами". Потому что болеть будут оба...

Фильм кажется весьма биографичным. И главным образом потому, что главный герой выписан недостаточно отчетливо. Я смогу рассказать его предысторию, но в фильме об этом ни слова. Что с ним случилось, как он дошел до состояния ухода -- наверное, это достаточно личная история, как у всех нас. Точно в таком же тумане остается и финал -- автор явно "играет со своим лицом" и избегает резких движений. Другое дело главная героиня -- здесь все ясно, и предистория, и финал, не допускает никаких других толкований. О ней все сказано жестко и окончательно -- молодость проходит, а вместе с ней проходит смелость идти в своих намерениях до конца...
