{
   "date": "2005-11-12",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Доказательство"
}

Жизнеописание дочери великого математика, который сошел с ума. Наброски из загадочной жизни ученых, чьи проблемы для человека извне просто непостижимы. История о тяжелой жизни рядом с гением и невыносимом испытании для любви к ближнему. Испытании терпением. О жертвах, приносимых ради этой любви и лицемерии, когда этой любви не хватает. Сюрреалистичность ситуации, когда так называемое здравомыслие ведет к заблуждению, а любовь требует слепой веры в совершенно невообразимые вещи, которые в конце концов оказываются истиной.

Фильм снят по пьесе, отмеченной Пулитцеровской премией. Гвиннет Пэлтроу и Энтони Хопкинс. Категория -- интеллектуальное кино. Ожидания, как вы догадываетесь, самые положительные. Оправдались ли они? -- вопрос неоднозначный. Весь фильм слегка приглушенный -- трудно поверить, чтобы такие звезды просто недоиграли, скорее это намерено. Вам знакомо чувство оглушающего безмолвного крика в полной тишине, когда нервы звенят без видимых причин? Очень похоже. Эту атмосферу не нарушают ни банальности молодежных комедий, вроде неумелого студенческого ухаживания "ботаника", ни стандартные штампы голливудских мелодрам. Плюс потрясающе непредсказуемый сюжет, смешивающий прошлое, настоящее и вымышленное, то, что творится в голове главной героини, нервной и напряженной, постоянно находящейся на грани срыва.

От фильма осталось ощущение легкого недоумения -- то ли это я ищу (и нахожу!) в нем то, чего там нет, то ли действительно всего этого авторы коснулись очень нежно, на самой грани восприятия. И ужасающе знакомое чувство балансирования на грани безумия во время работы, когда строгая логика математического доказательства переходит в поэтические метафоры и дальше -- в совершенное сумасшествие. Когда приходится останавливаться и возвращать себя в мир нормального, в реальность, от которой так легко оторваться. Особенно гениям, которые вот так проводят всю жизнь -- между реальностью и безумием.
