{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-04-29",
   "title": "Земноморье"
}

Представьте себе водный мир с тысячей островов. Представьте себе мир магии, где мудрые волшебники изучают самую суть вещей и явлений и вместо того, чтобы участвовать в войнах и политике, стоят на страже миров, не допуская в мир света демонов из тьмы. Представьте себе мир, где живут драконы -- древняя и исполненная достоинства раса существ, для которых магия естесственна, как дыхание, а язык волшебников, состоящий только из настоящих имен и заклинаний -- повседневная разговорная речь. Представьте себе поединки со смертью на темных перекрестках другого мира, который ведут волшебники за каждую потерянную душу, возвращая тех, кто умер не вовремя...

Представьте, что всего этого нет. Бедная, бедная Урсула. Несчастный автор волшебной сказки о Земноморье, Урсула ЛеГуин вряд ли смогла бы представить, что сделают с ее великолепной трилогией канадские телевизионщики. Величественную сагу превратили в дешевый фарс, где грубая сила и грязные заговоры позволяют каким-то полуграмотным варварам переигрывать Верховных Магов и банально окупировать остров Рок (который в оригинальной версии оберегал священный ветер Рок, топящий на подходе любой корабль с теми, кто может повредить волшебному острову). "Дешевым фокусам" волшебников легко противостоят грубые воины с грудой звенящего железа, а вся карьера верховного мага заключается в том, чтобы найти себе невесту на другом конце мира, попутно спасая мир. Три отдельные книги смешали в совершенно безумное подобие сюжета, изящную концепцию мира заменили на мутные слова о силе, власти и контроле в стиле "звездных войн", и все это замешали каким-то нереальным количеством секса, которого в красивой детской сказке о добре и зле не было и в помине...

Очень красивая съемка, очень качественные спецэффекты. То есть фильм совсем не дешевка. Создается ощущение, что вся экономия пришлась только на сценарий. Или что его делал личный враг писательницы. Если вы знаете и любите книги о Земноморье -- не смотрите фильм, берегите нервы...
