{
   "date": "2005-07-19",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Мистер и миссис Смит"
}

Вот уже шесть лет мистер и миссис Смит не знают, чем занимается другой супруг на самом деле. А на самом деле, оба они -- наемные убийцы в конкурирующих конторах. На фоне разваливающегося брака два профессионала получают один и тот же заказ и переходят друг другу дорогу. И теперь им предстоит друг друга устранить...

Таков сюжет фильма "Мистер и миссис Смит", который, на мой взгляд, вернее было бы назвать "Мистер и миссис Бонд". Если первая половина фильма местами забавна, местами серьезна, то вторая половина заинтересует разве что подростка, который может взахлеб смотреть американские боевики, больше похожие на рекламу военно-промышленного комплекса, как то "Рембо", "Кобра" и иже с ними -- море техники, огня и грохота. Почему-то никто даже не задается вопросом, откуда у подпольных организаций по заказному устранению есть снаряжение, достойное даже не армии США -- а по меньшей мере спецподразделения секретной службы. И никого не удивляет атака с воздуха и использование реактивных гранатометов в жилом квартале. И от этого фильм многое потерял...

Но... есть в этом фильме и "вкусности". Прежде всего, участие Роберта Родригеса в качестве второго режиссера я заметил, не читая аннотацию. Очень уж узнаваемо сделаны многие сцены -- танец главных героев, финальная перестрелка, многие крупные планы. Узнаваемо и стильно -- в лучших традициях "Десперадо", "Криминального чтива" и "От заката до рассвета". Ценителям жанра понравится однозначно...

Бред Питт на удивление уместен в роли "Джеймса Бонда", как и Анджелина Джоли в очередном воплощении Лары Крофт. А сцены семейной психотерапии придают фильму ироничную комедийность "Анализируй то" и "Анализируй это". В общем, фильм забавный...
