{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2005-10-23",
   "title": "Невезучие"
}

Начиная просмотр, я думал пересмотреть старую французскую комедию с Пьером Ришаром и Жераром Депардье про фатально невезучего клерка, "везение" которого привело спасательную команду к столь же невезучей дочери миллионера, исчезнувшей при неизвестных обстоятельствах. Но, оказалось, что это не единственная французская комедия с таким названием... или просто так перевели название "Tais-toi", которое я так и не нашел в словарях.

Незадачливый грабитель банков Квентин (Жерар Депардье) оказывается настолько невыносимым соседом по камере, что после очередной драки его переводят в тюремную психиатрическую лечебницу с диагнозом "идиотия", а потом -- к крутому парню (Жан Рено), который украл 20 миллионов и плевать хотел на все попытки полицейских его разговорить. Квентин достает его настолько, что тот вскрывает себе вены и его переводят в лазарет. Но не так-то просто избавиться от здоровенного верзилы, который с наивностью пятилетнего ребенка готов на все ради друга и не понимает, как можно не разделять такое отношение к Дружбе. Квентин тоже режет себе вены и оказывается сначала на соседней койке, а потом они вместе сбегают и попадают под прицел ограбленного криминального босса и его убийц...

Легкий фильм с закрученным сюжетом и нехитрым, но изящным юмором. Жан Рено в своем амплуа "крутого парня" такой же, как и в "Леоне" или "Васаби". Депардье в необычной для него роли "шута" очень хорош -- до сих пор я не считал его актером такого плана, как Пьера Ришара или Луи Де Финеса. Типичная французская комедия, неглубокая, веселая и стилистически "чистая" -- то есть комедия в чистом виде. Любителей такого кино фильм не разочарует...
