{
   "date": "2005-06-09",
   "persons": "Борис Акунин",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Статский советник"
}

Отрецензирую и я этот фильм... :)

Эраст Фандорин после разоблачения "Азазелей" и участия в "русско-турецком гамбите" уехал дипломатическим посланником в Японию и провел там шесть лет. Вернулся в Россию с разбитым сердцем, слугой-японцем из бывших якудза и умением прыгать со стен, оставаясь в живых. Вернулся, чтобы столкнуться с новыми врагами -- революционерами, избравшими террор своим аргументом в споре с правящим режимом. Наводящую ужас "Боевую Группу", одного за другим устраняющую высокопоставленных чиновников, возглавляет "железный Грин" -- совершенно незаурядная личность, которую с блеском сыграл Константин Хабенский. Другую незурядную личность, присланного из Петербурга "гения сыска" князя Пожарского играет Никита Михалков. Будучи готов к тому, что он всегда играет самого себя -- снисходительно-фамильярного и с претензией на вельможность -- был потрясен тем, как к месту было все это в этой его роли. Князь Пожарский получился просто великолепным. И это несмотря на мое не самое лучшее отношение к Михалкову как к актеру -- здесь он мне показался удивительно к месту. Что касается главного героя -- Олег Меньшиков играет хорошо, особенно ближе к финалу, но как-то в полнакала, что ли... чуть-чуть недоигрывает. Я понимаю, задача не из легких -- играть сдерживаемые эмоции, но вместо угадываемых чувств под маской спокойствия мы видим, говоря словами Пожарского, просто какую-то "статую Командора". Не совсем для него эта роль... Возможно, Бироеву было легче играть молодого Фандорина, но мне все равно он кажется более органичным. Порадовал старый князь Долгорукий -- Олег Табаков всегда уже будет тем самым мурлыкающим котом Матроскиным из "Простоквашина". Порадовал Козырь -- типаж отчаяного головореза, эмоционального, рискового, с бьющей через край энергией и хитростью настоящего хищника. Жюли -- женщина со взглядами "любовником много, а Любовь одна" -- поражает сочетанием легкости отношений и глубины чувств. Вообще, это фильм очень красивых типажей. Насколько хорошо нарисованых автором, настолько же хорошо поставленных режиссером. Актерская игра здесь, на мой взгляд, вторична. Фильм прежде всего режиссерский... очень красивый видеоряд, очень напряженный сюжет и очень точное соответствие букве и духу оригинала...

За исключением, конечно, концовки. Многие уже успели возмутиться, как Акунин позволил настолько изменить концовку -- в книге Фандорин отказывается от места обер полицмейстера и покидает Москву, а в фильме все совершенно наоборот. Но ведь все можно понять, всему есть рациональное объяснение. Все права на экранизацию книг "фандоринского цикла" уже проданы в Голливуд. Как говорит сам Фандорин, это -- раз. По праву автора Борис Акунин может менять концовку киносценария, не так ли? Это два. Ну и такая концовка очень даже запросто позволяет написать и снять множество продолжений, не нарушая контракта о правах на экранизацию. Это три. Словом, в измененной концовке я лично усматриваю шанс на "Статского советника-2,3..." и так далее. Вплоть до сериала. И есть все шансы. Смотрите сами. Всех ключевых персонажей "убрали" и для продолжения достаточно одного единственного долгосрочного контракта с Меньшиковым. И снова, это -- раз. "Милицейская" направленность сериалов -- государственный мэйнстрим, авторитет правоохранительных органов восстанавлют с особым рвением. Это два. Ну и девятнадцатый век, золотое время, интерес к которому у зрителя сейчас особенно велик. В такой ситуации сериал пойдет просто "на ура" и грех было бы не заложить в сюжет возможность продолжения. Это три. Дамы и господа, вы присутствуете при появлении "российского Джеймса Бонда". В каждой серии у этого баловня судьбы будет новая подруга, вместе с которой он будет одерживать победу над очередным злодеем. Рождение легенды -- вот что такое "Статский советник".

Приятного просмотра!
