{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2005-12-23",
   "title": "Хакеры. Герои компьютерной революции."
}

Какие ассоциации вызывает у вас слово "хакер?"

> 1. Обозлившийся на весь мир прыщавый подросток в периоде полового созревания, пишущий очередной кривой вирус и страстно желающий прославиться при помощи этого на весь мир, в крайнем случае на всю школу.
> 2. Очень нехороший молодой человек, непременно в черных очках, упакованный в черную кожу, с дорогой сигаретой в зубах, сидящий с ноутбуком в машине с наглухо тонированными стеклами. Его правая рука сжимает мышь, а левая - большой никелированный пистолет. Если левша, то наоборот.
> 3. Обрюзгший мужик неопределенного возраста в толстых очках с роговой оправой (как вариант - очень худой молодой человек, в очках в тонкой металлической оправе), косматый (лысый), небритый и немытый много месяцев (это обязательно), непременно с банкой пива в руке, упаковкой пива на столе и с пакетом чипсов (как вариант - попкорна) в обнимку, пищущий супергениальную программу, дешифрующую древние письмена или сигналы зеленых человечков.
> 4. Маньяк-извращенец, истекающий слюной на половую жизнь зверей (как вариант - людей), ломающий сайты чужими скриптами и прогами и скачивающий своими натруженными руками гигазы порнографических картинок в Интернете.

Это предисловие к книге про хакерство как движение и философию. Но -- убей бог, не понимаю я, почему они так романтизируют кражу со взломом. Настоящее движение за открытую информацию открыто предоставляет собственную информацию и если она лучше полученной из закрытых источников -- это и есть шаг навстречу "миру без паролей". А не публикацию ворованного. Философия "открытого мира" -- это прежде всего [Free Software Foundation](https://www.fsf.org/), а не романтичные последователи Робина Гуда эпохи информационных технологий. Книгу, между тем, стоит прочитать -- как минимум, чтобы говорить на одном языке с теми, кто делает разницу между названиями "хакер" и "кракер". Чтиво любопытное...
