{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2006-10-04",
   "title": "Аниматрица"
}

Кажется, я становлюсь "анимешником"...

Целый сериал из 9 серий, каждая серия которого существует сама по себе. Первая серия снята не в традиционном жанре аниме, а в новом анимационном стиле, максимально приближенном к реальности, как "Последняя иллюзия" (или "фантазия"?). Сюжет предшествует второй части трилогии "Матрица", которая начинается с предупреждения о штурме машин, посланного с корабля "Осирис". Называется эта серия "Последний полет Осириса" и в ней, собственно, экипаж корабля посылает предупреждение в город людей. Остальные части сериала сняты именно в том жанре, который и называется "аниме" -- как по графике, так и по смысловому содержанию. В них рассказывается, как появился искусственный интеллект, как роботы стали бороться за свои права с людьми, как люди истребляли их и как началась война -- вся так предистория, которая в фильме была просто обозначена. Но не только. Еще о природе матрицы, о том, какие существуют еще способы туда попать, о таинственных местах, где из-за ошибок системы возможны чудеса. Наконец, о создании второй "Матрицы", людьми для машин, замыкающей круг...

Все-таки азиаты совсем другие -- и "Аниматрица" дает другой взгляд на развитие событий. Мы видим чистую, светлую цивилизацию роботов, которую люди притесняют, истребляют и готовы даже небо "сжечь", чтобы лишить их энергии. Именно это и вынудило роботов ввязаться в крупномасшьабную войну. И победить, превратив побежденных в источники энергии. Но даже после нанесенного врагам поражения их существование милосердно стараются облегчить -- так появляется кибернетический рай, виртуальный мир людей, названный "Матрицей". Ничего личного, война есть война, и в ней есть победители и побежденные. Японская традиция с ее непостижимой западному человеку философией накладывает свой отпечаток, меняя первоначальную идею до неузнаваемости, а в идее о дружественном сосуществовании разных форм жизни проглядывает "кавайная" субкультура -- мейнстрим японского аниме. Весьма любопытная вещь получилась, очень контрастная и оттого еще более привлекательная. Если слово "аниме" не вызывает у Вас безусловного отвращения -- посмотрите...
