{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2006-04-30",
   "persons": [
      "Kevin Smith"
   ],
   "title": "Догма"
}

Еще один фильм о религии. И это еще очень-очень мягко сказано. В ожидании экранизации "Кода Да Винчи" было очень забавно впервые посмотреть этот старый фильм.

> Disclaimer: 1) заблоговременный отказе от ответственности, 2) отречение, 3) оговорка, чтобы прикрыть себе задницу.

Локи, представитель пантеона викингов, по совместительству -- ангел смерти, разящий меч господень, тринадцатый апостол -- чернокожий, Бог -- женщина, Элвис -- ангел, а конец света зависит от того, приведут ли к противоречию принцип непогрешимости Бога и дарованное верхновному духовенству католицизма делать истиной на небесах то, что они провозгласят истиной на земле. Муза, ставшая стриптизеркой, неуязвимый демон, убитый украденной у кардинала битой для гольфа, Глас божий, явившийся в огне и бессильный против огнетушителя. И наконец, легендарные Джей и молчаливый Боб, не зря названые пророками -- очень американское воплощение набожного богохульства.

Фильм великолепен. Тема, шутя затронутая в "Брюсе Всемогущем" в всерьез -- в "Адвокате дьявола", здесь намного более глобальна, сюжет более закручен, а ситуации -- насквозь пародийны. "Внимание, это не учебная тревога, это конец света. Организованно покиньте больницу, избегайте паники. Повторяю, это не учебная тревога, это конец света...". Панибратское отношение к религии, "католицизм -- это круто", вызывает улыбку. Все-таки американца -- большие дети мира и хорошо, что они не лишены при этом самоиронии. Очень приятное времяпрепровождение. Если Вы до сих пор его не посмотрели -- срочно исправьте эту ошибку. Не пожалеете...
