{
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "date": "2006-07-07",
   "title": "Матрица"
}

Припозднился, конечно, с просмотром...

Молодой программист, заинтересовавшийся слухами о "Матрице" -- таинственной виртуальной реальности, находит возможность туда попасть. Там его ждет сюрприз -- на самом деле наш затянувшийся двадцатый век уже давно миновал, был бунт машин, которые превратили людей в источник энергии, а чтобы они вели себя смирно, для них придумана виртуальная рельность, куда их подключают с момента рождения. В которой мы все, собственно и живем. И вот Нео, главный герой этого триллера, оказывается в "настоящем мире", где остатки свободных людей ведут войну с машинами. Такая вот альтернативная версия "Терминатора". Первый фильм очень неплох, идея и реализация просто блестящие, вопросы поднимаются самый экзистенциальные. Но... популярность оказалась столь высока, что пришлось делать продолжения.

Во второй и третьей частях -- они не смотрятся отдельными фильмами, скорее это две серии большого продолжения -- Нео, ставший суперменом благодаря тому, что смог "взломать" и обойти ограничения Матрицы вплоть до физических законов вроде гравитации (здесь он уже умеет летать и останавливает взглядом пули), возглавляет партизанскую войну против машин. Всплывает множество "технических подробностей" грандиозной затеи создателей Матрицы, которые, возможно, и хороши для тинеджеров, далеких от компьютеров -- впрочем, они и составили целевую аудиторию сиквела, в отличие от первой "Матрицы", рассчитанной на гораздо более широкий круг зрителей -- но для меня были просто издевательством над здравым смыслом. По этой причине и не смог просмотреть фильм "свежим", как это было с первой частью. Философия тоже подкачала -- заметно упростилась и свелась к нехитрому тезису об ответственности за свой выбор и необходимости отстаивать право его сделать. Техническое воплощение снова на уровне, однако драк, боевых роботов-трансформеров и "последних средств", который у настоящего героя всегда в запасе, все же слишком много. Прямо пестрит в глазах -- братья Вачовски захотели снять такую же масштабную сагу, как это умеет делать Лукас. Не получилось, увы -- перебор налицо, от мельтешения одинаковых лиц "агентов системы" и боевых роботов-осьминогов просто рябит, видеоряд быстро приедается при всей его красочности...

В общем, чувство меры подвело создателей.

> С последним взрывом Нео открывает глаза. Яркое свечение, в котором он растворился в последний момент, оказалось светом полуденного солнца, уже полчаса бьющим ему в глаза, а сам взрыв -- стуком в дверь, звонок не работал уже две недели после того, как он его задел, перекладывая проводку. Поднявшись из-за стола, за которым заснул, Нео встает и подходит к двери, из-за которой уже слышиться чей-то голос:
>
> -- Мистер Андерсон? Мистер Томас Андерсон?
>
> "Это почтальон" , думает он, "на этот раз мне точно прислали уведомление об увольнении".
>
> Нельзя опаздывать на работу вечно...
