{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2006-01-08",
   "tags": [
      "Сергей Лукьяненко"
   ],
   "title": "Дозоры Сергея Лукьяненко"
}

День и Ночь, Свет и Тьма, Долг и Свобода... Добро и Зло? -- скорее альтруизм и эгоизм, потому что "хорошее" и "плохое" -- оценки относительные и не существующие сами по себе. В отличие от двух изначальных сил, определяющих двойственность всего. На этой не новой, но вечной истине Сергей Лукьяненко построил концепцию четырех романов серии "Дозоры".

В ней очередным проявлением двойственности мира стало деление на людей обычных и Иных -- обладающих умением чувствовать и использовать жизенную энергих напрямую, телепаты и ясновидящие, ведьмы и колдуны, вампиры и оборотни, маги и целители. Которые, будучи ближе к изначальным силам, обязаны выбрать одну и сторон, стать Светлыми или Темными.

**Ночной Дозор**. Они -- Светлые. Их время -- ночь, когда темные силы преобладают. Их задача -- защищать людей от вампиров, пресекать убийства и сдерживать Темных. Чтобы мир не рухнул...

**Дневной Дозор**. Они -- Темные. Их время -- день, когда творятся дела Светлых. Их задача -- не позволять ясновидящим вмешиваться в естесственный ход событий, сдерживать целителей, защищать своих от истребления. Чтобы мир не рухнул...

**Сумеречный Дозор**. Еще их называют Иной Инквизицией. Это они, когда мир был на грани самоубийственной войны между Светлыми и Темными Иными, заключили Великий Договор, в рамках которого Иные живут своей жизнью, а специально созданные Дозоры наблюдают за соблюдением Равновесия с обеих сторон. И это они -- та последняя инстанция, которая решает спорные вопросы, всегда становясь на сторону тех, кто слабее. Чтобы мир не рухнул...

**Последний Дозор**. Группа Светлых, Темных и Инквизиторов, объединенные одной целью -- проникнуть на самый глубинный слой Сумрака (слои Сумрака -- это параллельные миры, куда есть доступ только Иным), чтобы изменить саму его суть, чтобы Иных как таковых больше не было.

Гремучая смесь шпионского детектива и волшебной сказки, очень динамичный сюжет, где в интргах вселенского масштаба скромный Светлый маг третьего уровня становится той ключевой пешкой, которая решает исход партии, попутно прорываясь в ферзи -- до уровня Высшего Светлого вне категорий. Пересказывать сюжет -- дело весьма неблагодарное, но любителям магии, заклянаний, древних тайн и современного детектива понравятся магические поединки в московских подворотнях нашего времени, где решаются вопросы не только (и не столько!) кто сильнее, но и вопросы философские -- кто прав и зачем нужно то, что считается Злом... легкая нравоучительность присутствует, но не раздражает. Любителям жанра -- рекомендуется однозначно.
