{
   "date": "2006-01-12",
   "persons": [
      "Сергей Лукьяненко",
      "Тимур Бекмамбетов"
   ],
   "categories" : "Видеоряд",
   "title": "Дозоры Тимура Бекмамбетова"
}

Как оказалось, хороший фильм по хорошей книге может быть или точной экранизацией или совершенно другим произведением. Вместо "фантастики жеского действия" (классификация принадлежит самому Сергею Лукьяненко) мы получили фильм об отношениях между людьми. Не хуже, не лучше -- просто "Другой Дозор" (так прозвали фильм за несоответствие первоисточнику).

В качестве основной сюжетной линии в "Ночном Дозоре" выбрана первая часть книги "Ночной Дозор". А качестве завязки сюжета -- эпизод из первой части книги "Дневной Дозор" с поправкой на то, что это именно Антон, будучи еще не Иным, обращается к ведьме, чтобы вернуть жену. Егор оказывается его сыном, который не может простить отцу развод и попытку через ведьму его убить еще до рождения. А сам "Ночной Дозор" прячется за легендой муниципального "МосГорСвета", что весьма символично, но тоже весьма далеко от книги. Фильм весьма динамичен, сюжет скручен в тугую пружину, а режиссерские и операторские ходы завтавляют вспомнить Бекмамбетова-рекламиста, выпустившего блестящую серию роликов про "Альфа-банк", "Империал" и несколько сюжетов "Фейри"...

> Упоминание брендов данном отзыве никем не оплачено. В отличие от фильма.

Фильм получился спорным -- фанаты шипели и плевались, незнакомые с книгами стали их раскупать, споры о том, как надо изобразать Сумрак, велись повсеместно, но так или иначе -- проект увенчался шумным успехом, что подтвердилось рекордными суммами прибыли от проката.

Компьютерные эффекты первой части были, на мой взгляд, "пробой пера". Взгляд изнутри электропроводки, полеты на фургоне, история падающей гайки едва ли были нужны по сюжету -- скорее были просто красивым дополнением видеоряда. Во второй части все намного более уместно -- всадник, пробивающий стену, падение Останкинской башни, "конец света" в Москве и финальное переключение реальности после сакраментального "НЕТ", сказанного Антоном, все это просто поражает воображение.

Сюжет второй части, хотя и основывается на второй части того же "Ночного дозора", тоже весьма символичен. Таинственный Мел Судьбы использыется для исправления лишь собственной судьбы, корректировки ошибок прошлого. Едва ли сам Лукьяненко допускал такое прочтение. Но все делалось с его ведома -- Сергей Лукьяненко соавтор сценария. Более того, даже завсетился собственной персоной в двухсекундной сцене в школе магов в качестве одно из стажеров. Осмтальные массовки также выбрана весьма иронично -- в качестве начинающих магов в классе сидят писатели-фантасты, а на большой вечеринке Темных собрался весь московский шоу-бизнес, очень много узнаваемых лиц. Даже реклама более мягкая, фраза "Вот ты, Антон, светлый, а пиво пьешь темное" на фоне бокала "Старого Мельника" не раздражает совершенно.

Вообще "Дневной Дозор" -- фильм намного более цельный, сбалансированый, я бы даже сказал окончательный. Концовка не оставляет никаких вариантов развития. Все кончено. Настолько, что слухи о третьем фильме вводят просто в замешательство. Я просто не могу этого представить...
