{
   "date": "2006-07-27",
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "title": "Индиана Джонс и последний Крестовый поход"
}

Пересматривая коллекцию старых фильмов после шумихи, поднятой вокруг "Кода Да-Винчи", не мог не обратить внимания на этот фильм. Производство студии Джоржа Лукаса -- раньше я этого не замечал. Режиссура Стивена Спилберга. Словом, старый добрый детский фильм. Я смотрел его очень давно, поэтому порядком подзабыл. Но -- все оказалось именно так...

Генри "Индиана" Джонс-младший, потомственный археолог, преподает в колледже, перемежая свою мирную деятельность куда более захватывающими операциями по борьбе с преступностью, делая достоянием науки найденные археологами-контрабандистами сокровища. Простыми нехитрыми методами -- похищая их и доставляя в музеи. В один прекрасный момент Индиана узнает о готовящейся в третьем рейхе эспедиции за святым Граалем -- чашей, которая после того, как из нее на Тайной вечере пил Христос, в которую позднее собрали его кровь, после чего она обрела способность даровать вечную жизнь тому, кто изопьет из нее. Руководил экспедицией отец Индианы, за сорок лет собравший по крупицам все, что касалось местонахождения Чаши и способов ее найти. Куча приключений, борьба с нацистами, страмящимися к бессмертию и покорению мира, блестящий Харрисон Форд и арийская красотка, идущая к цели любыми средствами -- фильм получился таким, каким его может сделать только Спилберг, красочным, захватывающим и очень-очень чистым. Нехитрые вечные истины, вера в Бога, любовь мужчины, любовь сыновняя и страсть ученого к Истине, словом все то, что и должно быть в детском фильме. Такие с удовольствием пересматриваешь в любом возрасте, окунаясь в детство и той радостью, с какой смотрел его впервые...

Любовь к таким фильмам не стыдно проявлять несмотря на всю его детскость. Как и "Назад в Будущее", это фильм золотого времени Спилберга. И как ни смешно мне комментировать сейчас фильм, который видели все, но -- эмоции переполняют. Чудное времяпровождение...
