{
   "date": "2006-07-30",
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "title": "Код Да Винчи"
}

> Трудно сказать, что именно подвело Ивана Николаевича -- изобразительная ли сила его таланта или полное незнакомство с вопросом, по которому он собирался писать, -- но Иисус в его изображении получился ну совершенно как живой, хотя и не привлекающий к себе персонаж. Берлиоз же хотел доказать поэту, что главное не в том, каков был Иисус, плох ли, хорош ли, а в том, что Иисуса-то этого, как личности, вовсе не существовало на свете и что все рассказы о нем -- простые выдумки, самый обыкновенный миф.
>
> Михаил Булгаков, "Мастер и Маргарита".

В этом фильме вопрос ставится несколько иначе -- был ли Иисус богом или человеком? Вопрос этот в теологии столь же фундаментален, как в философии -- вопрос о первичности бытия или сознания. Есть несколько точек зрения со своими сторонниками и противниками. Браун не стал ввязываться в богословский спор и построил интригу по пути максимального эпатажа. Мифологический материал вообще как глина -- лепи, что хочешь. Браун по сложившейся голливудской традиции слепил очень современную "картинку". Лукас в "Звездных войнах" делал войну с Империей сначала по образцу Гражданской войны, потом -- по Второй мировой, позже -- по контртеррористическим операциям. У спилберговского Индианы Джонса образ врага был тоже предельно ясен -- нацисты, ищущие Грааль и бессмертие, даруемое им, для мирового господства. Браун не исключение. Орден Тамплиеров у него -- "боевой отряд Церкви", практически религиозная террористическая организация, святой Грааль -- не чаша, из которой Иисус пил на Тайной вечере, а гробница Марии Магдалены, жены Христа и прародительницы "рода христова", а Приорат Сиона", в свое время возглавляемый Да-Винчи и Ньютоном, оберегает от истребления потомков этого рода для того, чтобы они правили миром. И вроде даже нигде не соврал -- истории известна и массонская ложа с названием "Приорат Сиона", вошедшая потом в Орден иезуитов, и 13 свитков "Евангелия от Фомы", в которых опровергается божественное происхождение Христа, и легенда о "роде христовом", который живет среди нас, и многочисленные концепции святого Грааля, его свойств и значения. Мэйнстримом же его повествования стала дискриминация женщин, завязший у всех в зубах феминизм. Марию сделали воплощением борьбы всех несправедливо угнетенных, прежде всего женщин, за свои права. Святой Грааль, символическая чаша с "кровью христовой" в смысле "продолжательница рода", святость женского начала, через два тысячелетия восторжествовавшая в мире -- вот социальный заказ проекта. Очень, надо заметить, очевидный и недвусмысленный.

В динамичном -- кое-где даже в ущерб правдоподобности -- сюжете не нашлось, увы, места для актерской игры Тома Хенкса и Одри Тату. Весьма неплохие актеры здесь выглядят весьма бледненько, схематично. Но это беда всех action-лент. Места для серьезных размышлений тоже не оказалось, автор быстрым бегом провел зрителя по своей версии библейской истории, не дав ни на секунду поразмыслить даже над загадками, встающими перед героями. Все решается мгновенно, с подсказками на экране и оказывается истиной в последней инстанции. Головоломки для второгодников, с подсказками на следующей странице. Однако четко и безапеляционно в каждом кадре диктуется святость Женщины и подлость всех, кто с ней несогласен. Социальный заказ отработан полностью, феминистические организации могут быть довольны. Громкие скандалы только привлекли внимание к "главной проблеме современности" -- угнетению женщины и вековому патриархальному заговору. Всем спасибо, все свободны...

Но позвольте... христианская церковь единым фронтом -- не только римско-католическая, но и православная, и многие другие -- выступила против ереси. Это, на самом деле, посерьезнее пресловутого "мужского заговора" будет. С чего бы? Ясно же, что чушь чушью... Неужели правда? Подтасовка Писания, преследование "рода христова", замалчивание роли Марии -- может быть, это все правда?

А никто не знает. Религия, знаете ли, не просто набор исторических фактов. Это доктрина, взгляд на мир, основа мировоззрения, жизненная опора. И надо быть законченным атеистом в худшем значении этого слова, чтобы так наплевательски относится к нравственным основам миллионов верующих. Поэтому мне понятно негодование Церкви, понятно возмущение богословов и теологов, которые посвятили жизнь решению вопроса о божественной и человеческой природе Христа, даже понятна реакция ортодоксов -- нанесли удар по основам основ, по святому. И в моих глазах Браун не более чем скандальный охотник за сенсациями. И только мое достаточно спокойное отношение к религии позволяет мне без лишних эмоций комментировать фильм. И желания прочитать книги -- "Код Да Винчи" и все остальные -- после просмотра у меня не появилось тоже.
