{
   "date": "2006-09-22",
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "title": "Музыкант"
}

Фильм «Отчаянный» с Антонио Бандерасом и Салмой Хайек был вторым в трилогии. Третий фильм, «Однажды в Мексике», я тоже посмотрел, а вот за первым фильмом из трилогии охотился очень долго и безуспешно. И вот нашел…

В маленьком мексиканском городке идет противостояние двух группировок. Чтобы сделать Мокко, лидера одной из них, более сговорчивым и вернуть долг, Азул, другой криминальный лидер, начинает отстрел его людей. При этом никто из людей Мокко, кроме него самого, не знает Азула в лицо. Для них он – человек в черном с оружием в гитарном кофре. Одновременно с этим в городе появляется странствующий музыкант в поисках работы – с гитарой и в черном. И сразу же оказывается в самом центре событий, не понимая, за что незнакомые люди охотятся за ним и стреляют на поражение сразу, как только его видят.

Воплощение стиля, позже названного латино-вестерн, фильм этот малобюджетный и неправдоподобный. Но… при всем при этом он очень красив и зрелищен. В нем уже угадывается тот великолепный Роберт Родригес с его вниманием к деталям и точным следованием стилю – крутому на грани абсурда, как вестерны Серджио Леоне.

Но в фильме нет ни Бандераса, ни Хайек, хотя главный герой – тот самый гитарист, которого потом играет Бандерас и происходит с ним то, что в «Отчаяном» упоминалось в качестве предыстории. Фильм прежде всего интересен как начало трилогии. Примерно так же, как новые «Звездные войны» через 28 лет после старых…
