{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2006-09-08",
   "persons": [
      "Патрик Зюскинд"
   ],
   "title": "Парфюмер"
}

Эта книга стала почти классикой. Заполняя пробелы в образовании, я тоже ее прочел...

Человек рождается со всеми приличествующими его биологической сущностью особенностями. И лишенные одной из них странные одиночки очень остро чувстуют разницу. В книге речь идет о запахе, о жизни человека, который не пахнет, но очень остро чувствует запахи. То, что нас окружает, к чему привычны настолько, что перестем замечать, внимательному обонянию рассказывает о нас все. Но за это отличие, за это превосходство над остальными такой человек получает отчуждение и ненависть, рожденную страхом перед непонятным. Это история жизни человека, который знает для чего родился и добивается своих целей вопреки всему -- весьма враждебно настроенному -- миру. Человека, полного отвращения к окружающим, человека живущего в непостижимом для них тонком мире запахов. Человека, для которого тонкий аромат дороже жизни, своей и чужой. Жизни, полной зловония в его представлении.

Читая книгу, я не мог отделаться от незримого присутствия тени Виктора Гюго -- если угодно, запаха Парижа из книг Гюго. Все эти подробные, хоть и малопривлекательные, описания города, стиль изложения, те же создающие фаталистичную атмосферу скупые намеки, обозначающие дальнейшее повествование и та же решительность, с которой автор разделывается со второстепенныеми персонажами, несколькими строчками обрисовывая их конец, как только они покидают основную нить повествования. Это действительно классическое произведение в смысле принадлежности стилю классического романизма. В той мрачном его разновидности, которая отличает Виктора Гюго от жизнерадостного Александра Дюма. Великолепное чтение для тех, кому "Собор Парижской Богоматери", "Отверженные" и "Человек, который смеется" не кажутся слишком тяжелыми для восприятия.
