{
   "date": "2006-10-28",
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "title": "Парфюмер"
}

Недавно еще я писал об этой книге в разделе "книги", теперь подоспел и фильм. На свежих воспоминаниях и после некоторых фрагментов ожидался сенсационный шедевр... Но такие ожидания редко сбываются.

Итак, впечатления... С первоисточником авторы обошлись очень бережно. Изменения сюжета были минимальны, только чтобы связать вырезаемые ветки сюжета в единое повествование, само же "вырезание лишнего", к сожалению, уже стало закономерностью и принимается как должное. Во всяком случае, компромисс между кинематографическим "форматом" и литературой мне показался удачным, раздражения не вызвал.

Очень красивый видеоряд. Виды Парижа не поражали своей грандиозностью и вообще скорее походили на павильонную съемку, но пейзажные кадры -- все эти ландшафты, альпийские луга, игра солнечного света и блики в каплях воды -- выше всяческих похвал. Пара компьютерных эффектов сделана довольно неуклюже, ну да без них можно было вообще с легкостью обойтись. И очень все стилизовано -- позы, в которых находят убитых девушек, как будто взяты с классических полотен эпохи Возрождения, сцена на площади вообще с картины "Последний день Помпеи", вплоть до рассыпанной корзины с яблоками. Строго выдержанная "в стиле", практически лубочная, картинка.

Теперь о недостатках. Насколько эмоционален первоисточник, настолько же "обесцвеченной" оказалась экранизация. Самая сильная сторона книги оказалась самой слабой стороной фильма. Сначала очень порадовало наличие закадрового голоса, но он оказался отстраненно-повествовательным, а не тем эмоционально-нагнетающим авторским текстом, который не оставлял ни малейших сомнений в его отношении к персонажу. Даже моменты самых сильных переживаний показаны во-первых, суетливо -- вместо замедленно-гипнитизирующих движений, от которых звенят нервы зрителей; во-вторых, неповоротливо-медлительной камерой --  вместо хлестких и коротких "вспышек"; и наконец, почему-то в полной тишине -- вместо рваного, звенящего звукоряда, которого явственно не хватает. Ну и вообще, художественная передача эмоций хромает, что называется "на обе ноги и всю голову". Получилась чисто событийная лента, что для такого сюжета просто губительно.

Последняя капля из пустого флакона, с падением которой наступает темнота финала, очень впечатляет, но желания последовать столь явному предложению встать и аплодировать не возникло. Увы...
