{
   "date": "2006-07-20",
   "persons": [
      "Андрей Тарковский",
      "Stanislaw Lem"
   ],
   "categories" :  "Видеоряд",
   "title": "Солярис Андрея Тарковского"
}

Отдаленное будущее. Много лет на орбительной станции вокруг планеты Солярис ведутся исследования океана, покрывающего всю поверхность планеты. Наиболее захватывающее предположение, ради которого за все эти годы соляристику не закрыли, как безнадежно убыточное научное направление -- океан разумен и это, возможно, тот самый контакт, первый, ожидаемый. Но энтузиазм не вечен, и исследователи уже перебрали все возможное и невозможное. Ни доказать, ни опровергнуть, что Соларис разумен, никому не удалось. А на станции между тем начали пропадать люди, сходить с ума пилоты поисковых вертолетов. Чтобы разобраться в том, что происходит, на станцию посылают психолога Криса Кельвина, у которого на станции работает друг. Психолога, рассудок которого не выдерживает того, что происходит. А происходит там весьма простая вещь -- чужой разум Соляриса реагирует на подсознательные образы и создает реальных, осящаемых фантомов, почти ничем не отличающихся от прототипов, извлеченных из памяти членов экипажа -- ни внешностью, ни поведением, ни воспоминаниями. Единственное -- они бессмертны и неуязвимы....

Роман Станислава Лема я читал еще в дестве, а до фильма Андрея Тарковского дорос только сейчас. Фантастический роман о контакте и непостижимости чужого разума в этом фильме оказался лишь задним планом, той сюжетной линией, на фоне которой происходит рассуждения о совести. О том, как человек совершает ошибку и потом долго не может перестать оглядываться назад. О том, как он страстно желает все вернуть, но когда его желания исполняются, становится от этого еще более несчастным. О том, как легко он готов принять за истину то, чего ему так хочется видеть правдой. То есть фильм о людях в ситуации "сбывающихся желаний", затрагивающий тему, к которой через 7 лет Тарковский вернется в "Сталкере"...
