{
   "date": "2006-07-20",
   "persons": [
      "Stanislaw Lem",
      "Steven Soderbergh"
   ],
   "categories" : "Видеоряд",
   "title": "Солярис Стивена Содеберга"
}

"А не замахнуться ли нам на Вильяма... э... нашего... Шекспира?". И замахнулись -- через 34 года после Андрея Тарковского, "Солярис" экранизировали Стивен Собедерг и Джеймс "Мистер Большой Бюджет" Камерон...

Американцы очень рациональные люди. И фильмы у них поддаются классификации очень точно. Видимо, сначала решается жанр будущего "шедевра", а потом все остальное делается по накатаной колее голивудского сценаризма. Глубокий фильм, заставляющий о многом задумываться, "эти янки" превратили в очередную штампованную мелодраму. Многообещающее участие Джоржда Клуни заинтересовывало возможностью, новой грани его актерского таланта -- в качестве драматического актера. Имя Камерона обещало эффектные съемки. "Тень прошлого" в лице Андрея Тарковского заинтриговывало новым прочтением истории о вечных ценностях. Очень хороший трамплин для блестящего взлета. Или столь же яркого, заметного, шумного провала. Что, на мой взгляд, и произошло...

Как оказалось, Клуни ни разу не драматический актер. Его привычный образ героя-любовника, от которого он так ни на шаг и не отошел, был неуместен как клоун на похоронах. Донатас Банионис в сравнении был намного более живым, настоящим. У Родригеса Клуни играл не в пример лучше, даром что "От заката до рассвета" не более чем пародийный латино-вестерн, где особенной игры как раз и не требовалось. Ну да и Содеберг не Тарковский, чего уж там. И даже не Родригес, которого я все-таки считаю одним из лучших мастеров в своем жанре. И очень умным человеком, не ищущим провалов на "чужой территории"...

Что касается Камерона... Солярис в компьютерной графике, конечно, намного лучше дымовой завесы, сквозь которую Тарковский снимал какой-то заброшенный каньон, но и только. Станция сияла как новая игрушка, которую не портили даже потеки крови. У Тарковского все было, повторюсь, более настоящим. Заброшенная станция, угнетающая обстановка даже в стерильно чистых комнатах. Художественный талант Тарковского и за 30 прошедших лет все еще может дать фору очень многим -- без техники, без декораций, без денег.

Теперь о самом фильме. На контрасте очень сильно бросается в глаза наше и "их" восприятие действительности. "Наши" соляристы -- настоящие ученые, жаждущие контакта и прорыва в космос во имя торжества человеческого разума. "Их" соляристы -- коммерческие исследователи новых источником энергии, рвущиеся в космос из банальной имперской экспансивности. Наши единым фронтом решают поставленную проблему, "они" -- не верят друг другу и у каждого свой собственный интерес. Крис в исполнении Баниониса летит на станцию, чтобы "разобраться" в смысле понять, продолжать ли исследования или свернуть их, Крис Джоржа Клуни -- чтобы "разобраться" в смысле "всех победить", эвакуировать остатки экипажа или уничтожить станцию. Вместо заносчивого ученого Сарториуса -- некий доктор Гордон. Когда я узнал, что это женщина, не смог сдержать смеха и готов был спорить, что она темнокожая. Жаль не с кем было -- спор был выигран буквально через 10 минут. Собственно, весь фильм был тоже о вечных ценностях, но ничего нового Содеберг не сказал и думать было особенно не о чем. Это был фильм о Любви, типичный такой фильм с красивой завязкой отношений, постепенным обесцениванием и потерей, которая была оценена и прочувствованна потом, когда любимая женщина Криса покончила собой. Действительно римейк, все то же самое -- но на уровне пересказа... какой бы пример подобрать... ну, скажем, "Библии для детей", очень американцы это любят. Такая рождественская сказка, "Война и мир" для второгодников, "Ромео и Джульетта" для дебилов, попса...
