{
   "date": "2006-08-06",
   "categories": [
      "Видеоряд"
   ],
   "title": "Трудно быть богом"
}

Продолжая просмотр старых фильмов, посмотрел "Трудно быть богом" -- совместный проект киностудий СССР, ФРГ, Франции и Швейцарии. Давно за ним охотился, не нашел, а сейчас вот -- наткнулся...

> Должен вас предупредить вот о чем.  Выполняя задание, вы будете при оружии  для поднятия авторитета.  Но пускать его в ход вам не разрешается ни при каких обстоятельствах. Ни при каких обстоятельствах. Вы меня поняли?
> 
> Эрнест Хемингуэй

Далекое будущее, чужая планета, населенная людьми. Представители Земли, счастливого рая победившего коммунизма (не будем забывать времена, когда Стругацкие писали книгу!), маскируются под местных жителей и наблюдают за варварством, жестокостью и нищетой мира, отставшего в развитии от Земли на тысячеления. Это первый пласт книги -- сугубо политический, не представляющий особого интереса, очередная утопия "эпохи соцреализма" о превосходстве коммунистической модели общества над всеми остальными. Второй пласт поинтересней. Представители эти -- историки, и как истинные исследователи, они считают себя не вправе вмешиваться в естесственный ход событий, ограничиваясь лишь наблюдениями и помощью прогрессивным слоям населения, спасая врачей, ученых поэтов от преследования. Постоянно сомневаясь в правильности своего бездействия. Экранизация получился еще проще, сняли простенький боевик о том, как земляне остаются любыми в любых условиях, как "закипает кровь" у гуманистов при виде несправедливости. А жаль. Фильм оказался разочарованием...
