{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2006-04-06",
   "persons": [
      "Анатолий Протопопов"
   ],
   "title": "Трактат о любви"
}

"...как ее понимает жуткий зануда".

Еще одна книга о взаимоотношениях мужчины и женщины. В отличие социоально направленной книги Никонова о феминизме, книга эта книга "биологическая". Автор этолог, что обуславливает его внимание к врожденным навыкам и моделям поведения. В описании поведенческих тактик он вводит понятие "примативность", обозначающая следование инстинктам и "ранг" -- понятие, определяющее место в иерархии стаи. Оперируя этими понятиями, Протопопов все женские и мужские мотивы обосновывает тем, что "так сложилось исторически". Забавно читать этот "научный труд", особенно такие вот шедевры...

> Доверять зову сердца есть смысл, только если ваша цель – максимум сиюминутных (особенно сексуальных) ощущений. Даже в этом случае, если вам не хочется воспитывать трудного ребёнка, **а тем более, если беспокоит рост агрессивности человечества**, от беременности лучше предохраниться. Для создания устойчивой семьи доверять сердцу ни в коем случае нельзя. А так как включенный инстинкт блокирует работу рассудка, старайтесь прибегать к помощи других людей, способных рассуждать здраво.
> 
> А если кого и хотелось бы порекомендовать, так это низкопримативных, независимо от их ранга. Другое дело, что сердце таких не понимает, **но торжество разума возможно только на соответствующей генетической базе**…

Или вот еще...

> Иначе говоря, человек отличается от животных (лучше так – «других животных») не тем, что у него нет инстинктов, а тем, что инстинктивные мотивации властвуют над поведением человека в существенно меньшей степени, чем над поведением низших животных. Человек (в отличие вышеупомянутой мухи) **может поступить вопреки своим чувствам и желаниям – если захочет**.

То есть наше провосходство перед животными заключается в том, что сознательной рассудочной деятельностью мы можем -- а, судя по тону повестования, и должны! -- формировать дальнейшее развитие цивилизации, идя наперекор своим "животным желаниям" и исходя из соображений "высшей необходимости". И при всем при этом, совершенно прозрачно, что книга написана в утешение тем, кого женщины не любят. Потому что они думают другим местом... я, простите за двусмысленность, говорю об отживших, примитивных инстинктах, "которым не место в разумной деятельности человека 21 столетия". А вот интересно, что автор думает о такой, когда-то очень модной и "прогрессивной", науке под названием "евгеника"?

Но в общем, книга забавная... не такая спорная, как провокационный текст Никонова, но -- забавная. Рекомендуется прочитать хотя бы для общего развития.
