{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2006-04-20",
   "tags": [
      "симорон"
   ],
   "title": "Фейерверк Волшебства"
}

Вы хотели получить всемогущество? Мановением руки менять погоду, управлять людьми, материализовывать предметы... деньги, наконец? Хотели бы получить "ключик от всего"? Нет, не так как в детстве -- "а давай, как будто..." -- по-настоящему. Энергетические практики, расширение сознания.... Хотели бы?

Об этом писал Кастанеда, об этом пишут Ричард Бах и Паоло Коэльо. То, что здравомыслящий человек воспримет как метафору, как психологический прием "поверь в свои силы и ты сможешь все", шизофреник воспримет буквально, как руководство к действию, как учебник практикующего волшебника. Но что такое здравый смысл? -- вера в непогрешимость кем-то выдуманных законов? Там, за гранью понимаемого -- безумие. В сумеречной зоне между этим безумием и нашим устоявшимся здравомыслием бродят все ученые, все исследователи нового. В этой сумеречной зоне все, о чем пишут Гурангов и Долохов, авторы книги и ведущие экзотических семинаров развития личности.

Это действительно учебник практикующего волшебника. Книга, безусловно, любопытная и заслуживает прочтения. Материал, мягко говоря, необычный и подается он с тонким юмором и самоиронией. Очень странное ощущение -- между строк как будто сквозит смущение за то, как абсурдно выглядит то, что авторы нам говорят. Мол "смейтесь, смейтесь, только попробуйте хотя бы разок сами и вы увидите, кто прав". И очень-очень хочется им поверить. Что мир это иллюзия и что мы сами создаем свои иллюзии, а значит -- имеем полную власть их менять по своему усмотрению. Что можно сформулировать желание, щелкнуть пальцами -- и оно сбудется. Пусть не сейчас, пусть не буквально, но -- обязательно. Что можно пойти в парк и на скамейке найти новый мобильник, о котором давно мечтал. Что можно придумать заговор от смертельной болезни и врачи признают диагноз ошибочным. И что всему этому есть объяснение -- не сказка, "так не бывает", а Внутренний Огонь, энергетические практики, йога и все то непознанное, что есть, но нами -- пока! -- не понято...

Ощущения на кончиках пальцев. Такое со всеми случалось -- чуть-чуть больше чем везение, когда мы точно знаем, что это наше желание влияет на исход событий. Знаем, но не можем объяснить. Это хорошо знают игроки, еле уловимый и потому очень обманчивый миг, когда ты ведешь игру, управляешь случайностями. "Папа" и "Борода" (Долохов и Гурангов) говорят именно об этом.

Приятного чтения... и берегите "крышу", может уехать! :)
