{
   "categories": "Видеоряд",
   "date": "2014-05-24",
   "persons": [
      "Андрей Краско",
      "Андрей Соколов",
      "Елена Яковлева",
      "Нелли Уварова",
      "Федор Бондарчук"
   ],
   "title": "Я остаюсь"
}

Интересное кино. Продолжая тематику "жизни после жизни", как "Небесный суд" и "Дежурный ангел", это фильм о человеке, который попал в кому и оказался между тем светом и этим в компании таких же страдальцев. Странное место, странные правила, странные проводники. Но ничего божественного - все вокруг понятно и знакомо. По отдельности. А в целом - квест в поисках осознания, понимания того, что смерть не конец, а переход куда-то еще. Пересадочная станция. Время подумать о том, что было и приготовиться к тому, чего не понимаешь. В общем, еще одна утешительная сказка для тех, кто обделен утешениями религиозными.

Это в целом. В деталях же - очень неплохая режиссерская работа. Актерская работа без сюрпризов, все настолько добротно и качественно отработали свои сложившиеся образы, что имена персонажей кажутся маскарадом. То есть зритель видит Бондарчука, Соколова и Уварову вместо безымянного Инструктора, бизнесмена Шахова и корректора Евгении. И Тырса, при всем уважении к ушедшему актеру, это именно Андрей Краско, хорошо и ярко сыгравший самого себя. Это не то, чтобы плохо - скорее, это часть общего замысла. Операторская работа тоже такая, добротно исполненные приемы "ей кажется", "яркие цвета жизни" и пародийные штампы из "бригады". Вторичность, слегка акцентированная иронией. Дух постмодерна, столь мною нелюбимый, добрался уже и до кинематографа. Это не изматывающая работа "над шедевром", как у Германа с его magnum opus, но и не конъюнктурный "плевок в вечность" Андреасяна с новым "Служебным романом". Это выполненный коммерческий проект с атмосферой кинематографической тусовки. Впрочем, не вполне успешный, сборы затрат не оправдали. Но кино, повторюсь, получилось неплохим.
