{
   "date": "2009-01-20",
   "authors": "Stephen King",
   "categories" : "Видеоряд",
   "title": "1408"
}

Какое-то странное у меня везение. Если я жду фильм и смотрю его, то он меня как правило разочаровывает. Если я ожидаю разочарования и игнорирую, то он оказывается шедевром. Позапрошлым летом весь город был обвешан билбордами фильма "1408". Зная, как кинематографисты убого реализуют экранизации Стивена Кинга, я этот фильм проигрорировал. Как оказалось, зря. Посмотрел его на TV и остался очень доволен.

Писатель, разоблачающий байки о "домах с привидениями", оказывается в гостиничном номере с дурной репутацией. Номер 1408, во-первых, состоит из цифр, в сумме дающих несчастливое число 13, во-вторых - находится на 13 этаже, который суеверные отельные служащие в Штатах и в Англии "пропускают", сразу переходя от 12 к 14. Но ведь этаж от этого не перестает быть 13. Менеджер отеля прикладывает все усилия, чтобы остановить безумца, который, по его мнению, не протянет в номере больше часа. Но все тщетно - наш герой входит в номер с диктофоном наперевес в поисках материала для новой книги.

Классический рассказ Стивена Кинга написан в духе "Паука" непревзойденного Говарда Лавкрафта. Экранизация оказалась достойной самого Стенли Кубрика. Во всяком случае его "Сияние" вспоминалось во время просмотра чаще всего. Фильм динамичный и в потрясающе выдержанной эстетике всех историй "домов с привидениями" от "Дома Эшеров" до отеля "Оверлук" из "Сияния". Сдержаная солидность роскошного отеля и выгоревшая комната, где нет никакого цвета кроме пепельного серого и солнечного оранжевого - все сделано стильно и уместно.

Эффекты нарастают с общим напряжением сюжета - от вызывающих улыбку часов-приемника, показывающих странное время и сами время от времени включающихся на разных радиоканалах, до океанской волны, которая вырывается из нарисованного кораблекрушения и сносит все на своем пути. Очень красиво, прямо-таки завораживающе.

Даже традиционный хеппи-энд не портит картину - разница между кинговским финалом и финалом экранизации очень минимально. Даже оплавившийся диктофон в качестве доказательства реальности "чистого Зла" наличествует.

В общем, в полном восторге. Фильм весьма и весьма достойный.
