{
   "date": "2009-02-19",
   "authors": "Георгий Юнгвальд-Хилькевич",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Возвращение мушкетеров или сокровища Мазарини"
}

Даже смерть литературных персонажей Александра Дюма-старшего не остановило Георгия нашего Юнгвальд-Хилькевича и на свет появился такой нонсенс как "четвертый фильм трилогии". Наравне с творчеством фэнов, написавших больше 20 книг вокруг трех литературных "Звездных войн" Джорджа Лукаса, я встречал так же книги "Сын Портоса", "Дочь Д'Артаньяна", так что материалом авторы фильма были обеспечены основательно. Однако, проницательность Дюма, закончивших эпопею мушкетеров их смертью, создало небольшую проблему. Пришлось уйти в мистику...

Итак, в начале фильма героическая четверка гибнет в соотвествии с первоисточником и попадает на тот свет. Пока еще не в рай и не в ад - вся загробная жизнь описывается на фоне больших ворот, высокого решетчатого забора. Надо полагать, перед теми самыми Вратами, где Петр будет решать их дальнейшую судьбу. А действующими лицами становятся их дети...

<!--more-->

Сценаристы как всегда небрежно обошлись с историей, но сейчас это уже просто следование 30-летней традиции и другого от них просто не ждали. Виконт Рауль де Бражелон, которого все упорно называют Раулем де Ла Фер, оказывается не погиб в бою, тем самым способствуя смерти убитого горем отца. Дочь Д'Артаньяна оказывается фрейлиной королевы Анны, занимая подле нее место, на котором 30 лет назад тайны королевы берегла Констанция. Дочь Портоса оказывается почему-то монахиней - очень странной монахиней, для которой наследственная страсть к чревоугодию была чем-то обыденным, а вовсе не греховным. У нее вдруг находится брат, не знающий имени своего отца и чем-то смутно напоминающий беснующегося Мордаунта. Сын Арамиса вовсе носил чужое имя и не знал, кто он есть до тех пор, пока Анна Австрийская не открыла ему глаза, не назвав, однако, имени матери. Ну да это как раз и неудивительно, если вспомнить любовных похождения этого хитреца. Самого же Арамиса все упорно называют аббатом д'Эрбле, несмотря на то, что он уже успел побывать и епископом Ваннским и даже генералом ордена иезуитов. Я уже не говорю о том, что в сюжет почему-то вплели магический персень тамплиеров, которых к тому времени уже 300 лет как перерезал Филипп Красивый. 

Дальше - больше. Мазарини убегает в Англию с небольшим сундуком с "сокровищами". Насколько велики эти сокровища можно судить по словам министра финансов Фуке, который считает, что их с лихвой хватит оплатить все долги королевы, которые в свою очередь равны годовому доходу Францезского кололевства. То есть, сундучок вполне себе вместительный. В погоню за ними и отправляются дети национальных героев.

Если первый фильм был веселым мюзиклом, второй - гимном нарождающемуся предпринимательству, третий - откровенным воспеванием сладкой жизни, то классифицировать четвертый фильм я как-то затрудняюсь. Атмосфера первого фильма здесь на уровне de ja vue - "тысяча чертей" Боярского, невозмутимость Смехова, который даже во время дуэли не выпускает из рук бутылку, драки в рыболовных сетях, подвески королевы на внутренней стороне крышки ларца с сокровищами, постоянная помеха в лице Де Жюссака, которого воскресили "для равновесия". И конечно, комичность Равиковича в роли Мазарини. В общем, знакомые лица, знакомые реплики, знакомые декорации. Алису Бруновну откровенно жаль - здесь она настолько не королева и настолько не испанка, что на это просто больно смотреть. Людовик, может быть и был большим капризным ребенком, но даже в третьей части он был больше королем, чем это истеричное существо, призывающее Луизу Де Лавальер к месту и не очень. Маразнини, паяц в красной мантии, такого раздражения не вызывает, его и во втором фильме выставили шутом. Хотя Анатолий Юриевич показал себя очень эффектным Пуаро, здесь это было не нужно. В общем, в "лучших" традициях современного российского кинематографа, фильм снят в жанре даже не пародии, а какого-то глумления над всем, что нам когда-то было дорого. Смехов повел себя, как настоящий Атос - его пришлось очень долго уговаривать участвовать в этом высмеивании самих себя. Хотя легендарная четверка и их исконный "враг" Владимир Балон получились лучше всех. А вот остальные...

Кстати о перстне. Когда воскресшим героям пришло время вернуться туда, откуда из ненадолго извлекли, "перстень бессмертия" мог позволить остаться одному из них в живых. И в сцене, повторяющей сцену с патентов капитана королевских мушкетеров, перстень переходит от Арамиса (как оказалось, этот тот самый перстень генерала ордена иезуитов, украденный - конечно же! - Мазарини) к Атосу, затем к Портосу и, наконец, к Д'Артаньяну, который с криком "я выбираю дружбу" выбрасывает его в окно на брусчатку Королевской площади. Герои возвращаются на небеса, королева-мать благословляет сына Арамиса (и своего!), а Д'Артаньян соглашается на свадьбу своей дочери. Кстати, я так и не понял, почему на роль Жаклин Д'Артаньян не пригласили Лизу Боярскую. Фильм уже и там ничем не испортишь, так что было бы хотя бы забавно.

Итак, резюмирую. Фильм снова оказался уместен своему времени и в точности определяет настроение если не современного общества, то уж современного российского кинематографа - наверняка.  Компьютерные эффекты? - получите летящую в зрителя оконную раму, разлетающуюся осколками почти в лицо зрителю. Или трехмерный полет вокруг летящего ядра в духе свежего Тимура Бекмамбетова. И даже пулю, попадающую в ствол вражеского постолета - если вам больше по душе Роберт Родригес. Натуралистичность? - на здоровье, пиротехники в первых кадрах было столько, что плотности огня порадовался бы и Федор Бондарчук. Хотите интроги? - получите сюжет, в котором заблудятся даже сценаристы сериалов. Только короткий хроногметраж не оставляет никакого шанса, все нитки сюжета, кроме двух-трех основных, повисают в воздухе оборванные и небрежно брошенные. Хотите звезд? - получите "самых взаправдошних" мушкетеров из нашего детства, а еще Нагиева, Макарского и Ширвинда. Поединки? - извольте получить тот самый "фирменный" стиль фехтования от Владимира Балона, где разбиванию посуды и пинкам под зад уделяется большее внимание, чем умению правильно двигаться.

Хотите, наконец, хороший фильм? - а вот с этим проблема. Все вместе получилось на уровне "Самого... фильма" от ТНТ. Даже легендарное "надрать задницы" было сказано, а сможете ли вы вспомнить что-то подобное из первых фильмов трилогии? Вот и получилось... то что получилось. Захотите посмотреть - поищите на torrents.ru, а то платить за "это" просто кощунственно. Чтобы не пришло никому в голову снять "Мушкетеры и пропавший перстень" пока за это платят.
