{
   "categories": [
      "Книги"
   ],
   "date": "2009-08-24",
   "tags": [
      "Жанры"
   ],
   "persons" : "Борис Акунин",
   "title": "Детская Книга"
}

Когда-то, давным давно, младший сын Дорнов Тео со старшими братьями увязался в Крестовый поход и единственный из всех выжил. Повезло ему найти некий артефакт, предания о котором вошли даже в легенду о сотворении мира. Этот артефакт был одним из тех, что колеблют чашу весов великого равновесия между Добром и Злом. И стал он проклятием Тео-крестоносца, а ответственность за найденный артефакт пала на всех его потомком - многочисленных фон Дорнов, Фандориных, Дориных и ван Дорнов.

В начале 21 века "чокнутый профессор" ван Дорн свел всю историю воедино и решил спасти человечество. Для этого всего-то и надо было, что уничтожить редкостной чистоты и размеров алмаз - тот самый артефакт, в котором были те самые 64 карата Зла, нарушавшие равновесие и служившие причиной всех мировых катастроф в разные времена. Кровавый камень (возможно, тот самый, который принц Флоризель утопил в Темзе) нельзя было распилить, но у ван Дорна был способ его уничтожить. Дело было за тем, чтобы его найти. Вот тут-то ему понадобился помощник - шестиклассник Эраст Фандорин, правнук "русского Флоризеля" Эраста Петровича. Что, как и зачем... читайте сами. Портить удовольствие не хочу, и так уже много рассказал. Впрочем, там еще много сюрпризов...

Жанр соблюден очень верно, это классическая детская книга. Почти крапивинская история про "мальчика со шпагой", история, мистика, фантастика и - непременно! - условия, в которых взрослые бессильны. Ну и, счастливый конец, конечно-же. Впрочем, относительно счастливый... "продолжение следует".
