{
   "date": "2009-01-08",
   "categories": "Видеоряд",
   "persons": [ "Аркадий Стругацкий", "Борис Стругацкий", "Федор Бондарчук" ],
   "title": "Обитаемый остров"
}

Фильм посмотрел "с чистым восприятием" - прочитанный в детстве "Полдень..." основательно забыт, "Остров..." не читал, "Жук в муравейнике" описывает Камеррера в событиях куда более поздних. Поэтому сравнения с первоисточником не будет - во всяком случае до тех пор, пока не прочитаю. Сейчас речь пойдет лишь о том, что нам показали.

Итак, сюжет. Мирная суперцивилизация позволяет романтичным мальчишкам вести Свободный Поиск внеземного разума, а после аварии в первом же непредусмотренном метеоритном потоке объявляет его погибшим, хотя спасательная система корабля спроектирована максимально надежно и даже разваливающийся корабль дает экипажу возможность отделаться лишь небольшими ушибами, а прерванный сеанс связи наверняка позволяет точно обнаружить место аварии. Как-то странно ведет себя гуманистическая цивилизация, достигшая пика своего развития и превыше всего ставящая человеческую жизнь.

Оказавшись в мире хаоса и несправедливости, наш супер-герой демонстрирует умения не мирного исследователя, но боевой машины - умение грамотно вести рукопашный бой против большого количества противников, реакцию, позволяющую уклоняться от летящих ножей, способность быстро заживлять смертельные раны, нечувствительность к радиации. С одной стороны это объясняет его наивную детскую уверенность, что ничего страшного случиться не может, с другой - опять же, странно для посланца мирной сверхцивилизации.

Светлые принципы героя не позволяют ему просто выживать - он начинает борьбу со Злом, влюбляется в местную девушку и пытается помочь вновь приобретенным друзьям. Словом детская сказка в лучших традициях "Звездных Войн" вплоть до выбора актера - он не показался вам вариацией скандинавского красавца Хайдена Кристенсена, который в своей роли молодого джедая покорил сердца многих юных поклонниц Звездных Войн? Вот только написанный Стругацкими сюжет намного глубже, а в кинематографической реализации все в точности наоборот.

Компьютерная графика присутствует. И даже на уровне "Звездных войн" - тех, первых, когда компьютера не было и близко, а все делалось на макетах. Но ее немного - первые минут пять и максимум минут 20 общих планов, другой цвет неба, виды города сверху и башни небоскребов снизу. Вся остальная графика - не "фантастическая", а "реальная". То есть сугубо для  экономии масштабных съемок. Хотя взрывов на съемках и так хватило бы на небольшую войну.

Батальные сцены очень хвалили. Но и здесь нас ждет разочарование - когда показывают рваную и дерганную нарезку из выстрелов, лиц, брызг крови и падающего бетона, то становится ясно, что это не для эффектности, а из экономии. Масштабных сцен я насчитал одну - и та не боевая, а маршевая. "Тоталитарный режим на параде".

Кстати, весь фильм не отпускало смутное ощущение не то пинк-флойдовской "Стены", то ли советско-чехословацкого  "Трудно быть богом". Кстати, картина "отсталого мира" в том фильме удалась больше. И очень многообещающие финальные титры. В точности по Бегбедеру - "реклама всегда лучше самого фильма".
