{
   "date": "2009-01-12",
   "persons": [
      "Robert De Niro"
   ],
   "categories" : "Видеоряд",
   "title": "Хвост виляет собакой"
}

> Почему собака виляет хвостом?  
> Потому что собака умнее хвоста.  
> Если бы хвост был умнее - он вилял бы собакой...

До перевыборов президента 11 дней. В Овальном кабинете он домогается юную активистку общественного движения. Рейтинг падает до 17%. "Нам нужен специалист!". И специалист приходит...

"Кому интересна мелкая интрижка, когда бомбардировщик B3 кружит над... ну скажем, Албанией и мы на грани войны" - "Бомбардировщика B3 не существует" - "Правильно, нет никакого бомбардировщика, скажите это на пресс-конференции журналистам" - "Но почему Албания?" - "А почему нет?" И понеслось. Сексуальный скандал в Белом Доме никого не интересует, журналисты роют носом - и находят! - утечки информации на самых разных уровнях. "Политика это шоу-бизнес", говорит главный герой и по всем канала гремят "вести с фронтов". "Нам нужен герой" - и вся страна с нетерпением ждет героя, освобожденного усилиями президента из албанского плена. Рейтинг взлетает до небес, но не дремлют и политические оппоненты...

Фильм не претендует на нравственное покаяние в духе фильмов "совести нации" Клинта Иствуда или на шокирующие обличения Оливера Стоуна. Это комедия, но в своем роде фильм ничем им не уступает. Роберт Де Ниро снял политическую комедию, которая была бы похожа на "День Выборов", если бы не была столь серьезной. Чувство меры - главное достоинство Де Ниро в качестве режиссера. Он удержался на грани между нравоучениями Иствуда, эпатажем Стоуна и абсурдом "Квартета И". И получился шедевр - в меру серьезный, со сдержанным юмором и очень увлекательный. Действительно шедевр, без преувеличения. "Я восхищен!" (с)
