{
   "date": "2009-05-04",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "Цветной \"Штирлиц\""
}

> Мюллер: "Штирлиц, а почему Вы так покраснели при словах "советский шпион"?"  
> "Гребанный телеканал "Россия"!" - подумал Штирлиц.

Только что посмотрел первую серию. Не обманули, как в тот раз. Но появились ожидаемые вопросы. Вот не бывает у нас без подвохов, к сожалению.

Зазвучали мелочи - шорох страниц, скрип карандаша по бумаге, эхо выстрела, крики птиц. Очень отчетливо, рельефно. Слишком рельефно - не покидало ощущение компьютерной игрушки, где ни одного лишнего шума, только то, что нужно. А то, что было знакомо до последней секунды, вдруг зазвучало иначе. Стали пропадать фразы по какой-то странной логике. Стало меньше пауз. Сам звук тоже не мог не измениться при переходе от моно к 5.1

Конечно, появился цвет - красные повязки на черной парадной форме СД и зеленые кители военных. И лица - их раскрашивали настолько деликатно, что предпочли "недосолить", чем "пересолить". Сразу стало ясно, что несмотря ни на что фильм задумывался черно-белым - кроме черного и белого, в кадре больше всего бежевого и коричневого. Сначала так и вовсе показалось, что фильм переделали в сепию. Изначально цветную картину, наверное, более разнообразили бы. Но все же хорошо, что не превратили в "раскраску" и восстановили максимально бережно. Даже пресловутую "эстетику черно-белого кино" оставили несмотря на яркие пятна вроде красного галстука Шелленберга. Хотя... вам не показалось, что с "bloom"-ом перестарались?

Размер видео стал 9:16 вместо 3:4. Это так же логично, как и переход к звуку 5.1, и так же ожидаемо потеря картинки. Но нам почему-то говорили об увеличении на 20%, а интернет уже полнится сравнительными картинками, где видно отрезанные полоски сверху и снизу вместо добавленных по ширине.

В общем, чувства противоречивые. С одной стороны, сбылась мечта и цветная картинка воспринимается однозначно лучше, чем монохромная. С другой - появились множественные "огрехи", которые впечатление испортили. И приходится снова включать "режим максимальной снисходительности", чтобы не стать злобным критиком. Хотя очень мешает ощущение того, что нас снова обманули.

Но... в конце концов, всегда есть "тот самый оригинал", отреставрированный "Крупным Планом" в оригинальном монохроме. Так что - все к лучшему, по большому счету. Не бывает у нас без этого "зато", к сожалению. Просто не бывает.
