{
    "title" : "Skyrim",
    "date" : "2025-01-30",
    "categories" : "Графомания",
    "tags" : [ "TES", "Lore" ]
}

А вот и наш герой. Хорошо, что ты зашел ко мне перед тем, как отправиться по своим, несомненно важным, делам. Удели мне минутку, пожалуйста. Тебя ведь нашли под завалом на Белом перевале? И, говорят, ты ничего не помнишь. Тогда этот разговор будет полезен нам обоим…

В общем, так. Откуда бы ты ни пришел, сейчас ты в Скайриме. Скайрим находится на севере Тамриэля - самого большого континента в мировом океане. Ты хоть знаешь, что мир не плоский? Хорошо. Так вот, наш мир зовется Нирном, вокруг него вращаются две луны - Массер и Секунда, а дальше... скажем так, для исследований у нас есть только глаза, ночное небо и умение строить гипотезы. По одной из них, есть и другие миры. За небесной сферой, в других измерениях или где-то еще – любая картина мира сгодится; выбирай, что больше нравится. Магия - это то, что происходит, когда миры соприкасаются.

Что такое магия мы, на самом деле, тоже не знаем. Мы ее наблюдаем, систематизируем и даже начинаем использовать. Но чем она является, мы не понимаем. Собственно, именно поэтому она и магия – как все непознаваемое.

У нас есть боги. С этим все просто – нам страшно и мы придумываем себе защитников, нам нужна мораль и мы вписываем ее в божьи заповеди, исследователи чересчур увлекаются аналогиями и приписывают природные явления наиболее подходящим богам, философы превращают космологию в жизни и приключения бессмертных небожителей, а жрецы живут в соответствии с этим историями и проводят ритуальные обряды. Вот так все просто… было бы, если ритуалы эти не были бы столь практичны и результативны. Фактически, это магия. Практичная магия ритуала, который просто работает, если нужные действия выполняются в правильном порядке.

Боги нужны всем. Свои боги есть у целителей и наемных убийц, воров и торговцев, воинов и мистиков. Но всем известно, что "если ты говоришь с богом – это называется молитвой, а если бог говорит с тобой – сумасшествием". Я вот с богами не говорил, но это ведь не доказывает их отсутствия, верно? Там более, что Девятеро высших богов с чуть-чуть разными именами и жизнеописаниями есть в летописях буквально всех народов Нирна. И не исключено, что все они такие же реальные личности, как император Тайбер Септим, ныне ставший нордским богом-героем Талосом. Из-за чего, кстати, по большому счету, Империя и развалилась.

Нирн населен очень разными существами. Есть четыре человеческие расы, четыре эльфийские и две зверорасы - кошколюди-каджиты и ящеры-аргониане. Это не считая остальных условно-разумных, не создавших еще своей культуры, истории и письменности. 

История Нирна столь огромна, сколь и непостижима. Прошедшие эпохи породили множество исторических документов, отражающих одни и те же события глазами разных культур, религий и политических взглядов, а многочисленные катаклизмы и опустошительные войны оставили в летописной хронологии огромные прорехи, превратив ее в лоскутное одеяло и вынуждая историков домысливать и ошибаться.

А тут еще и драконы оказались не мифологическими существами из доимперских мифов, а вполне себе живые летающие рептилии, умеющие дышать огнем. Разумные, с языком, письменностью и магией. Еще и с невообразимо долгой жизнью, почти бессмертные. Когда предки всех разумных рас были дикими обезьянами, они уже правили миром. И вот теперь они возвращаются.

Вместе с еще одним мифом. "Драконорожденными" называли представителей императорской династии. Под этим титулом они совершали великие подвиги, но кто верит придворными летописцам? Тем более, что драконы уже тогда были сказочными персонажами, а пресловутая "драконья кровь" –  не более чем льстивый титул. Но появляешься ты, убиваешь дракона и показываешь миру дар Голоса. Естественно, мне стало интересно. Как и твоя потеря памяти. Тебе точно нечего сказать? Потому, что я знаю еще как минимум одного такого одаренного и, как назло, он тоже на долгое время куда-то пропадал, а потом вернулся сильно изменившимся и с даром Голоса. Ульфрик, вождь нордского восстания. Вот уж за кем надо было присматривать, да поздно уже. Что же, с тобой я этой ошибки не повторю.

Не помнишь ты или не хочешь говорить – невелика разница. Можешь идти, но никогда не забывай – за тобой присматривает Фаренгар Тайный Огонь. И боги тебе в помощь, если ты принес с собой зло…
