{"title": "Интервью с Чужим", "categories" : "Игры", "tags" : "Dishonored", "date" : "2025-02-14"}

Мое имя? Тебе оно не нужно. Ты наверняка меня не знаешь и никто не мог рассказать тебе обо мне. Если хочешь, я расскажу сам, но вот поверишь ли ты -- я не знаю. Я ты сам не поверил. Не передумал? История будет долгой...

Я не знаю родителей. Самое раннее, что я помню - приют для бездомных. Потом были уличные банды, а затем -- религиозная община. Не смотрители Аббатства обывателей, не слепые сестры Орден Оракулов, ни ведьмы Бригморского ковена. 

Ты слышал Безглазых? Карнакская банда татуированных сектантов, которая проводила подпольные бои и занималась всякой мистикой -- амулетами, кровавыми жертвоприношениями. "Жемчужину Юга", столицу Серконоса тогда знатно встряхнуло -- в ходе операции по уничтожению банды кто-то ограбил банк, "певчая птица севера" покинул сцену и вернулся в Тивию, а городской администратор повесился при странных обстоятельствах. Серконская стража пыталась все это как-то расследовать, но в конце концов ограничилась победными реляциями в Большой дворец о том, как героически они перебили сектантов и разрушили их еретическое гнездо. Настоящих же лидеров Безглазых нашел кто-то другой и ими как раз и оказались владелица банка Долорес Майклс, оперная знаменитость Шань Юнь и чиновник Айвен Якоби. А уж они, в свою очередь и были членами той религиозной общины, в которую я тогда попал.

Занимались они, ни много ни мало, созиданием магии. Той самой, с которой боролись смотрители Аббатства, той самой, что практиковали бригморские ведьмы, и той самой, которая заключена в костяных амулетах Безглазых. Сейчас очень легко говорить, что это мракобесие, а в те времена все в это верили, более того -- она работала. Действительно работала, да.

Вся религия Аббатства опирается на Семь запретов. Эти заповеди говорят, что делать или не делать, чтобы не попасть под влияние Чужого. Странно, да? -- у смотрителей есть дьявол, но нет бога. Точнее, они сами себя возвысили и стали диктовать свою волю, на правах главных врагов Чужого. Они и слепые сестры из Ордена. Но что и кто это самый Чужой? Владыка Бездны, «укутанный в холод и тьму, он спит в центре всего» и во сне видит наш мир. Всеведущий, всемогущий, вечный. А Бездна это тот самый мир смерти, куда уходит любое живое существо, когда перестает быть живым.

Говорят, есть всего восемь человек, которые говорили с ним, знают, как он выглядит, и получили от него магические способности. Это его именем творилась вся магия мира, его влияние заключено в амулетах -- не во всех, а только в тех, что работали. И его метка, "знак Чужого", теперь знают все, но когда-то в нем была заключена настоящая сила темного искусства. И все это было сотворено Провидцами -- первыми адептами культа Бездны, которые породили Чужого и заперли его "в центре всего". Живая душа в самом сердце мира смерти настолько сильно нарушила вселенское равновесие, что любой мимолетный контакт с ней давал почти неограниченное могущество.

И все это закончилось 14 лет назад. Кто-то перебил всех членов культа и даже, как говорят, самого Чужого. И после его смерти чудовищный разрыв сгладился и магии не стало. Сейчас это всего лишь миф, легенда, страшные сказки на ночь.

Какое отношение все это имеет ко мне? Спроси лучше, откуда я все это знаю. Ответ будет один. Видишь ли, тот человек, которого заперли в Бездне, был я. Да, четыре тысячи лет назад. И да, я умер дважды -- когда у меня "отрезали имя" в чудовищном ритуале Провидцев, и когда меня освободили, "вернув" его мне, после чего я смог покинуть Ритуальную твердыню, где нет времени и размывается граница между мирами.

А я предупреждал, что поверить в это будет непросто. Как бы то ни было, ты девятый человек, с котором говорит Бог. В отличие от тех восьми, ты не обретешь ничего, кроме знания. Но разве ты не за этим пришел? Как и все журналисты в поисках новых историй, достаточно ли тебе сказанного или мне добавить еще подробностей?

Моя "жизнь Бога" была похожа на сон. Мне вразнобой снились разные люди, разные события, разные времена. Я видел, как Антон Соколов изучал магические артефакты и искал встречи со мной, меня это забавляло. Я видел, как резчики амулетов при помощи моего имени, записанного рунами мертвого языка, создавали эти амулеты. Я видел, как появилось и пришло к власти Аббатство обывателей, смотрители которого создавали заповеди для всего мира. И я видел, как моим именем они стали пугать слабых, навязывать им свою волю и устранять неугодных.

Тогда-то я и перестал быть наблюдателем. И из-за особенностей времени в Ритуальной твердыни -- там нет времени, помнишь? -- вдруг оказалось, что я уже всегда вмешивался. Я дал тому затравленному пацану власть над крысами, я научил головореза Дауда быть лидером в своей банде, я дал утешение бедной Вере Моррей в ее несчастной семейной жизни, я помог лорду-защитнику и его дочери в тяжелую минуту изгнания. И именно из-за того, что явился той несчастной резчице амулетов, ее амулеты впервые перестали быть шарлатанскими сувенирами и привлекли внимание первых смотрителей. Оказалось, что моя помощь Корво, королевскому защитнику, и убийце Дауду и привела к смерти несчастной, ни в чем не виноватой императрицы Джессамины, а моя третья... жертва? последовательница?... Далила привела к смерти маленькой дочери Корво и Джессамины, что тоже, в конечном итоге, было моей виной. Хоть настоящим виновником в заговоре всегда была простая и понятная алчность заговорщиков. И Корво в конечном итоге убили лоялисты -- заговор против заговора.

Была еще Далила. Внебрачная дочь императора Эйхорна, сводная сестра Джессамины выросла в очень странную художницу. Художники вообще более чувствительны к иррациональному, но поначалу я не придавал этому значения. Соколов очень похоже нарисовал мой портрет, картины Стенфуэгоса вообще выглядели так, как будто Бездну он видел своими глазами, но Далила... 

Потом, когда уже стало поздно, я к ней присмотрелся и понял, что она сама, безо всякой помощи, сумела стать... мной? Когда ей это удалось, я сразу почувствовал ее место в Бездне, но как ей это удалось? Это лишь предстояло понять. В общем, оказалось, что ее магические картины были ее порталом между мирами. У нее было меньше сил, но зато она могла жить в двух мирах. Это поражало. К тому времени я уже смирился и даже стал находить темное и мрачное удовольствие от своей божественной роли и внезапное могущество Далилы меня уязвило. Хуже того, она целенаправленно сводила на нет все мои попытки спаси мир. Она просто собиралась взять себе все -- оба мира, мое могущество, жизни всех врагов. А с учетом того, что она за всю свою тяжелую жизнь научилась только ненавидеть -- последнее, что прозвучало бы в разрушенном мире, стал бы ее торжествующий смех.

Я запутался. Этот клубок смертей, которым я не хотел быть причиной, все равно повис на мне грузом вины и с этим надо было что-то делать. В конце концов, я его распутал, этот чертов клубок -- когда королевский защитник натыкался на алтари, которые строили мои безумные, бестолковые последователи, я говорил с ним, направлял и подсказывал. Как потом направлял и подсказывал и Дауду, и Билли, его помощнице. Получилось не очень, но все же мне удалось сохранить жизнь и Корво, и Эмили, и Дауду с Билли, на которых у меня уже появились свои планы. 

Было много разных вариантов решения, некоторые их них даже раскололи реальность на несколько взаимно-противоречивых миров, но все-таки мир не погиб. Ни от чумы, ни от безумного плана Далилы. Последним аккордом стала операция моего освобождения. Было много вариантов, но лучшим оказался тот, в котором Дауд и Билли собирались меня убить. Финал этой истории был единственным риском для меня -- если бы они меня убили, вариантов пробовать другое у меня бы не было. А я и не возражал -- моя однообразная вечность, наполненная бездействием и виной за него, определенно не то, что может кому-то понравится. Но хотелось и выжить -- и я стал говорить с Билли. Она уже один раз пошла против наставника, могло сработать и во второй раз. К счастью, удалось. Слабая надежда на сострадание наемной убийцы, которая еще и от меня натерпелась, совершенно неожиданно оправдалась. Она уговорила Дауда рзвернуть обряд и "вернуть имя" Чужому.

Вот и все. Чужого больше нет, амулеты стали костяными безделушками, ведьмы прячутся от смотрителей, а самих смотрителей вся империя уже считает безобидными морализаторами. Королевский защитник и его дочь, правящая Эмили Мудрая, все еще носят "знак Чужого", но уже и сами не помнят, что с ними случилось. Дауд и Старая ветошь мертвы, Далила в своем собственном мире правит смертью, а Билли... Билли всегда умела прятаться и я не знаю, куда она делась. Новое место, новое имя, новая профессия. Хотел бы я ее найти и еще раз сказать спасибо, но я уже не Чужой, а никому живому не найти Билли, если она этого не захочет.

Единственное материальное свидетельство -- это тот самый мой портрет, который Соколов написал для Старой ветоши, тогда еще сиятельной Веры Моррэй. Надо отдать тебе должное -- этого единственного свидетельства тебе хватило, чтобы найти меня. Соколов слишком хороший художник, не узнать меня по этому портрету невозможно. Надеюсь, и я тебя не разочаровал. А еще -- надеюсь, и Билли это прочтет. Она мой единственный друг в этом мире и я все еще хочу ее увидеть. Поговорить с ней, вспомнить... еще раз поблагодарить... извиниться... и наконец-то все забыть и жить дальше.

