{"title" : "Поток", "date" : "2025-02-06", "categories" : "Видеоряд"}

Поток это наводнение, которое смывает на своем пути все -- здания, привычки, устоявшуюся жизнь. В результате наводнения черный кот оказывается на яхте вместе с другими животными. Классическая история о ковчеге, но без людей. Наверное, люди ушли раньше или с ними случилось что-то еще. Домашние животные об этом ничего не знают и нам об этом тоже ничего не сказано. Все выживают как могут. Собственно, этим сюжет и ограничивается -- ковчег переживает потоп и обретает землю обетованную. Но суть все-таки не в этом.

В мировой анимации есть множество историй про животных. Они говорят как люди, одеваются как люди и действуют как люди. Они и есть люди -- в облике животных. Такова сказочная условность, так везде, во всей детской анимации. Но только не здесь...

Кот это кот. Остальные персонажи тоже. На яхте они уживаются не по сказочной условности, а так, как уживаются природные враги во время лесных пожаров, землетрясений, наводнений. Мир вокруг они осознают тоже, как животные.

И это прекрасно. Мы видим обычного кота в необычных обстоятельствах. Когда он, вопреки логике, инстинктивно забирается на самый верх, а вода подбирается к его лапкам, сочувствие к маленькому беззащитному зверьку захлестывает настолько, что погружение в сюжет становится максимальным и с этого момента не отпускает до самого конца -- спасается ли наш герой от собак, учится ли ловить рыбу или пытается выжить в конфликте со стаей хищников.  Постепенно он становится для нас личностью, но -- опять же -- не по сказочной условности, а по настоящему, как становятся личностями наши домашние животные. Разве мы не разговариваем с ними, разве не считаем их чем-то большим?

Не только кот. Все обитатели этого "ковчега без Ноя" таковы -- достоверные животные, очеловеченные нашей эмпатией. Есть только один мини-сюжет, где мистической восприятие смерти чуть более одушевляют как нашего героя, так и его уходящего в свет друга. На этой стадии развития сюжета это воспринимается достаточно снисходительно, но с этого момента накал слегка убывает, мы отстраняемся и смотрим уже "классический" мультик с классическим же хеппи-эндом. Это даже не плохо -- динамика сюжета выверена очень точно и бережно и никакие изменения не выбиваются из общего восприятия.

Фильм потрясающий. Сделанный в Blender, своей простоватой, но идеально достоверной анимацией он заставляет нас относится к нарисованным животным, как к живым и настоящим. С живыми, настоящими и очень сильными чувствами. Очень неожиданный шедевр.
