{
   "date": "2012-03-25",
   "categories": "Видеоряд",
   "title": "V for Vendetta"
}

Через 7 лет после выхода в прокат этот фильм, наконец, посмотрел и я...

Гай Фокс, организатор и участник "порохового заговора", стал идейным вдохновителем для очередного комиксового супермена. История проста и незатейливо повторяет все истории "картонных героев" от Зорро до Супермена -- анонимный борец за справедливость со сверхспособностями бросает вызов неправедным мира сего в антиутопии недалекого будущего Великобритании -- во всей красе тоталитарного режима и всему тому, что ему сопутствует.

Человек в маске занимается террором, взрывая дворцы дискредитировавшего себя правосудия, прорываясь в зажатый тисками цензуры телевизионный эфир, провоцируя беспорядки и постепенно становясь громкой сенсацией. Тайной под белой ироничной маской. Легендой, способной поднять и повести за собой народ -- страшную силу, которую так боится власть. Вот, собственно, и весь сюжет, простой и незатейливый. Пересказывать его в деталях так же бесполезно, как и любой другой комикс "героической" тематики.

Но "дьявол кроется в деталях". Фильм хорош, но все его достоинства относятся вовсе не к сюжету. Прежде всего -- это братья Вачовски. Режиссерам "Матрицы" сюжет не позволил развернуться во всей красе своей эстетике замедленных боевых сцен, однако сцену финального поединка они все же украсили в своем хорошо узнаваемом стиле.

Видеоряд отличается законченной красотой, все сюжетные линии благополучно сплетаются в логичном и непротиворечивом финале. В общем, такое детское кино -- простое, понятное, красивое. И несущее идею -- о несправедливости тоталитарных режимов, о ценности свободы, о силе единства. В общем, все то, что формирует ценности молодого поколения, а для взрослых уже давно стало очевидными до банальности истинами. При всем этом -- просто эстетически красивое зрелище. На редкость красивое.
