{
   "categories": "Графомания",
   "date": "2012-11-26",
   "title": "В очередь!"
}

Еще Ильф с Петровым заметили, как "в Москве любят запирать двери". Дубовые двери казённых учреждений и стеклянные двери метрополитена, окошки касс и резервные линии эскалаторов. И это неспроста.

Тепло человеческого общения больше не рассеивается в холодном пространстве. Улицы не пустеют, когда мы со скоростью ветра проносимся по городу из конца в конец. Мы не оставляем после себя впустую работающие турникеты, тоскующих чиновников и мерзнущих на сквозняках продавцов. Да и самих сквозняков почти не стало. Наше дыхание отогревает безликие стены и возвращает смысл словам «присутственные места». В очереди находится время для другой, медленной жизни. Неторопливый взгляд находит в официантке симпатичную девушку, в продавце - утонченного интеллектуала, а вокруг - множество единомышленников, почти друзей, заботы которых так же близки и понятны, как и им - твои заботы.

Очередь - это понимание прав и обязанностей. Плохо придется тому, кто попытается влезть без очереди. Нарушитель бессилен - ему противостоит целая очередь, сплоченный очистительным ожиданием боевой отряд. Осознавая свое право и обязанности перед теми, чей сомкнутый ряд чувствуется за спиной, застенчивый парень распрямляется и дает отпор хаму, а скромная девушка отправляет его по такому адресу, что вгоняет в краску даже случайных свидетелей. Простая и бескомпромиссная игра по правилам - это торжество справедливости. И поэтому нарушителей здесь могут если не убить, то крепко помять.

Пусть на всех не хватит товаров или приемных часов. Пусть слепой жребий решит, кто успеет, а перед кем дверь закроется на обеденный перерыв или "прием окончен". Несправедливость эта справедливо поделена на всех. И это тоже утешает и способствует духовному развитию.

По ту сторону окошка, турникета, двери в конечном итоге - тоже живой человек, со своими заботами и проблемами. И с ними он завтра придет к тебе - в магазин, банк, автосервис. Пусть бескомпромиссные идеалисты кричат о коррупции - вы помогаете друг другу, делая больше, чем должны, реализуя древнейшую заповедь о любви к ближнему.

Доброта будет вознаграждена уже в этом мире, в этой жизни, и этому не учит ни одна из религий. В эпоху торжества безликости, принципа "человек-функция", только здесь еще сохранилось уважение. Ситуативное, как вся наша жизнь, мимолетное и жестко продиктованное правилом "чья территория - тот и прав". Новая этика нового мира - если оценивать ситуацию "здесь и сейчас", то все, чему ужасаются этики - допустимо и праведно. Короткая память - благо современности. Клеймо "продажный" не успевает прилипнуть - мы уже далеко, и бешеный темп уносит нас дальше, к следующему представителю власти, стражу турникета и хранителю устоев. Мы собираем жизнь из противоречивых секунд во имя целесообразности. И, остановившись в очереди, искупаем грехи быстрых шагов "через ступеньку". Все гармонизируется, все приходит к совершенству.

В очередь!...
