{
   "date": "2012-08-13",
   "tags": [
      "Поток сознания"
   ],
   "title": "Короли Внутренней Монголии"
}

Правящая династия Внутренней Монголии разнообразна и многочислена. Нет, речь идет не о той Внутренней Монголии, которая является китайской автономией, тем более, что строй там коммунистический и нет никакой монархии. Я имею в виду "пелевинскую" Внутреннюю Монголию -- страну степей и пустынь внутреннего мира, куда уходят эскаписты. Уходят, чтобы править, наслаждаясь абсолютной властью.

Оглянитесь. Неряшливый парень в мятой рубашке, не замечающий никого вокруг, безукоризненно корректная девушка, которая говорит законченными сложноподчиненными предложениями, или приятный собеседник с перманентной "американской" улыбкой на все лицо -- есть в них неуловимое сходство. Его можно увидеть, почувствовать, понять... тень улыбки превосходства, холодок тщательно сохраняемой дистанции, второй-третий-сотый семантический смысл фразы, обращенной "в пространство".

В самом дружном и тесном коллективе у них исчезающе малый круг общения. В чем бы не заключалось их превосходство -- парень в мятой одежде очень неплохой программист, девушка великолепно пишет, а позитивный коллега видит себя на вершине политического Олимпа, хотя сейчас просто занимается общественной деятельностью на низовых должностях в "правящей партии" -- в моменты собственной правоты, сколь бы мимолетны они ни были, отблеск "короны монгольских королей" вспыхивает так, что его невозможно не заметить.

В их собственном мире в этот момент гремят фанфары, а во внешнем мире собеседник ощущает лишь мимолетное раздражение и желание свергнуть иллюзорного монарха с его иллюзорного трона. Ведь никому не приятно оказываться человеком второго сорта даже в глазах того, на чье мнение можно спокойно плюнуть с высокой башни. Как минимум, хочется сторониться "непризнанных королей", как максимум -- разломать к чертовой матери эту "башню слоновой кости", из которой так свысока смотрит в мир очередная "принцесса". Не помогает даже понимание того, что все это не более чем попытки сохранить себя после душевных "переломов" неудачного утверждения себя и своей значимости в том самом реальном мире, который сейчас столь ничтожен с высоты "монгольского трона". Ведь видим-то мы только результат -- ничем не подкрепленное превосходство, которое, надо сказать, весьма раздражает.

При желании весь этот текст можно оспорить, перевернуть и переоценить. Это те самые методы, которые использовались для "восшествия на престол" Внутренней Монголии. Сместить акценты, даже развернуть на 180 градусов против автора. Ибо вещи, о которых я говорю, нельзя зафиксировать, обозначить и доказать... можно только увидеть, почувствовать и понять. Но для меня они от этого не становятся менее отчетливыми.
