{
   "date": "2012-06-07",
   "authors": "Борис Акунин",
   "categories" : "Видеоряд",
   "title": "Шпион"
}

Очередную экранизацию Акунина я с нетерпением ждал больше года. Во-первых, это Акунин и испортить его практически невозможно. Не потому, что он настолько плох, совсем напротив -- его сюжеты способны "вытащить" даже откровенно слабую постановку, как это было с "Черным монахом". Во-вторых, это "ТриТэ", которой при всей моей антипатии лично к Михалкову три предыдущие экранизации удались просто блестяще. Ну, и Бондарчук -- было интересно посмотреть, как он справится с героической ролью Октябрьского после слабенькой роли полковника Бурчинского в "Статском советнике". Вот с него, собственно, и начнем...

Нельзя сказать, что он совсем не справился. Да, Бондарчук давно уже играет самого себя. Но роли он соответствует. Октябрьский получился чуть "бледноват", но акунинскому персонажу не противоречил. Как михалковский Пожарский в "Статском советнике" -- в пределах допустимого. Все остальные, включая главного героя, просто статисты. Совершенно не запоминающиеся роли. В целом, актерской игры нет. Минус.

Режиссура. Алексей Андрианов -- сценарист, оператор, теперь режиссер. В активе - 5 каких-то невнятных фильма. Модные трюки, красивые съемки, компьютерная графика. А вот с актерами работать не умеет совершенно. Так что - тоже минус.

Графика заслуживает отдельного упоминания. В видеоряде присутствует так и не построенное здание Дворца Советов, который в те времена только проектировался. Телефонную будку разбивает грузовик, как в похожей сцене из "Матрицы". Вообще, Москва какая-то ненатуральная, словно со страниц альтернативной истории. Зачем все это было нужно? Разве только "замазать" прочие огрехи. Минус.

Но отвращения фильм все-таки не вызывает. Визуализация очередного романа "злого человека" в любом случае событие для его читательской аудитории. А вот для остальных, боюсь, фильм окажется "ни о чем".
