{
   "categories": "Графомания",
   "date": "2012-02-20",
   "title": "Я боюсь Интернета"
}

Это звучит странно, но я его действительно боюсь. Интернет - большой мегаполис. Самый большой. Тот, что действительно "никогда не спит"...

С яркими витринами магазинов, что завлекают покупателей полуголыми красотками и хромированным блеском дорогих автомобилей. Реклама повсюду, она продумана, спланирована и навязчива. Она приносит прибыль и потому хорошо оплачена. В этой индустрии работает множество людей: цех мастеров "продающих текстов", армия профессионалов обмана, что противостоят искусственному интеллекту поисковых систем, и легион коммивояжеров в своей худшей ипостаси - отвратительно жизнерадостных и целеустремленно навязчивых. А мы тем временем достигаем высот в искусстве фильтровать навязанные ценности и видеть то, на что смотрим, сквозь шелуху извечного "купи слона"...

Со строгими чертами бизнес-центров, что подавляют надежностью и солидностью. Совсем без рекламы - они здесь не для этого. Крупные корпорации в Сети лишь "обозначают присутствие", надежно и добротно, как каменная кладка ирландского "пэдди". И так же скучно...

С новостными лентами для предпринимателей -- только солидные обзоры и аналитика, которая все равно не приносит пользы, ибо ключевая информация дорога и в открытых СМИ не публикуется...

С сетевой прессой, которая является полной их противоположностью, - желтой, разухабистой и безапелляционной. "Конец света придется на пятницу", "Позор в семье короля поп-музыки", "Ученые установили связи между сексом и успешностью в карьере". И комментарии, величайшее из изобретений дьявола...

С веселой вольницей жилых кварталов. В каждой "квартире" своя летопись, своя история, "картинки из жизни", философские посиделки "на кухне". Здесь ходят в гости, спорят о любви и политике, коммунальном хозяйстве и вымышленных мирах, обсуждают фильмы и моду, здесь дружат, знакомятся, женятся, заводят детей - и все это не вставая из-за компьютера, в разных городах мира реального. Здесь всегда "кто-то неправ", всегда кипит жизнь...

И царит смерть. Множество забытых проектов стало одним большим кладбищем. Городом в городе, некрополем забытых идей и прошедшей моды. С настоящими привидениями. Сказанное здесь однажды уже осталось навсегда, не пропало под культурным слоем новых обсуждений. Отрывки мыслей эхом отдаются в ушах случайного слушателя, которому уже не восстановить их, не собрать по крупицам из разных обсуждений десятилетней давности. Забытые образы опереточными героями и злодеями застыли в картинных позах дуэлянтов. Иногда они оживают, когда кто-то приходит на старый форум и, привычной дробью пальцев вбив полузабытый пароль, просматривает реплики, которых он когда-то не дослушал, и отвечать на которые уже незачем -- собеседники из прошлого стали такими же жутковатыми привидениями, а обветшавшая и заброшенная тема уже давно никому не интересна.

Но даже кладбище это только пугает, не причиняя вреда. Есть места и пострашнее. Там водятся чудовища. Где-то в реальности они обычные, иногда даже заурядные люди. Или, напротив, известные и выдающиеся. Не угадаешь - под маской Гая Фокса они пишут то, под чем не хотят подписываться. Чудовища со дна души милых и улыбчивых людей, которые живут на соседней улице, здесь становятся реальными. И ты начинаешь их слушать и не можешь остановиться... Вот дневник 14-летней школьницы, которая становилась взрослой настолько поспешно и неумело, что жизнь ее закончилась в 20. Вот безумные откровения человека, который отправился на встречу со своими собственными чудовищами верхом на игле с химическим раем и время от времени шлет весточки, предлагая свою помощь - помощь сталкера, обещающего Золотой Шар абсолютного счастья всем, и чтобы никто не ушел обиженным. А вот скучный обыденный дневник, полный бытовых подробностей, от которых хочется кричать - дневник мужчины-шизофреника, добивающегося права не носить белья под платьем. Или дневник проститутки, которая описывает своих клиентов с хладнокровием, от которого закипает кровь. После этого даже подпольные лаборатории с рецептурой взрывчатки, описаниями методов психологического подавления и подготовки зомби-камикадзе становятся простыми и понятными организациями, которые преследуют ужасающие цели, да -- но хотя бы не грозят неосторожному читателю сумасшествием прямо здесь, посреди текста...

Есть и темные подворотни, которых избегают здравомыслящие люди. Потому что там обитает уличная шпана, могут раздеть и ограбить, оскорбить и даже покалечить - при умении обращаться со словами это будет отнюдь не умозрительное насилие...

Нас бережет только инстинкт самосохранения городского жителя, который ходит по ярко освещенным улицам, где закон и порядок находится под защитой тех, кто хочет видеть вас гостем, клиентом или зрителем. Который избегает свалок и злачных мест, не ходит по домам с привидениями и не тревожит теней прошлого. И я не могу покинуть этот мир, просто выключив компьютер и забыв пароли доступа. Да, я могу начать новую жизнь, но для этого придется "умереть". А это, в определенном смысле, почти так же больно. Или завести себе вторую, третью, пятую жизнь -- но тогда это путь в желтый дом. Не сразу, постепенно - но обязательно. У таких как я, здесь только одна жизнь. И все мы, я уверен, боимся Интернета. Именно потому, что живем в нем.
