{
   "categories": [
      "Игры"
   ],
   "date": "2021-09-23",
   "tags": [
      "Bethesda",
      "TES"
   ],
   "title": "TES"
}

Серия The Elder Scrolls — лучшее, что сделала Bethesda для игровой индустрии. На протяжении пяти игры серия рассказывает историю мира, где обитают люди, эльфы, гномы, орки, каджиты (это такие кошко-люди) и аргониане (человеко-ящеры). А также драконы, великаны и говорящие собаки.

Эталонная игры в жанре RPG — с открытым миром, мелкими квестами и глобальными сценариями. Масса персонажей, встречи с которыми могут быть случайными эпизодами, а могут и запустить цепочку заданий континентального масштаба. Море артефактов, полезных и не очень. И книги.

Книг в игре очень много. Это и откровенно эротическая литература, и поэтические сборники, и исторические труды вперемешку с мифами. Чтение книг не пустое развлечение, некоторые труды повышают умения — боевые, магические, торговые. Иногда в них попадаются подсказки, а некоторые начинают новые сюжетные ветки. Хотя чаще всего это просто объяснение мира и его истории. Очень детальное и довольно любопытное. Все эти тексты даже опубликованы "в бумаге" - для особенно увлеченных поклонников.

В игре можно быть воином, магом, алхимиком, наемным убийцей, вором, бардом. Можно развивать сразу несколько характеристик, но на все не хватит ни времени, ни ресурсов, ни полученных очков навыков.

С одной стороны игра очень простая и в ней сравнительно немного игровых механик, с другой — это целый мир с сотнями историй, которые развиваются перед глазами игрока, а исход зависит от сделанного выбора.

Который иногда ох как непрост. Скажем, группа иностранных наемников ищут беженку. Они говорят, она была предательницей и ее отправят на суд. Сама же она говорит о том, что предатели как раз и отправили за ней наемников. Другой информации о том, что происходит в соседней стране, у вас нет. А решение принимать надо. Десять лет игроки обсуждают в сети, какое решение верное. И не находят ответа.

И таких примеров масса. Убивать друзей, чтобы увеличить мощь Эбонитового клинка. Присоединиться к Темному братству или уничтожить его изнутри. Принять участие в гражданской войне, где с одной стороны — воюющая на два фронта империя, с другой — местные повстанцы, за красивыми словами харизматичного лидера которых может скрываться предательство. А может и не скрываться — история его жизни темна и противоречива.

Здесь у каждого решения есть плохие стороны и нельзя даже выбирать меньшее зло — оно выверено с ювелирной точностью. Отыгрывать все варианты невозможно — целые сюжетные арки становятся недоступными после сделанного выбора.

В общем, морально-этическая сторона этой игры — наверное, самая большая ее часть. И наверняка — самая лучшая. Чтобы стать человеком (кошкой, ящером), которому за себя не стыдно, игру можно проходить неоднократно. А чтобы узнать все ее секреты — так и вовсе бесконечно. Предусмотрено столько вариантов развития ситуации, что до сих пор в эти игры играют снова и снова.

От Morowind-а до Skyrim-а, невзирая на устаревшую графику. А тут еще и TES Online появился, в котором постоянно появляются новые локации, квесты и персонажи, объединяя все ранее вышедшие игры в один большой Тамриэль — континент, на котором есть и Скайрим, и Моровинд, и даже ворота в Обливион, мир демонов.

В общем, в пантеоне легенд TES занял свое место.
