{
   "date": "2021-04-27",
   "tags": [
      "Сон",
      "Поток сознания"
   ],
   "title": "Кошачий сон"
}

Моя кошка постоянно спит на мне и, кажется, я побывал в ее сне.

Каждый раз, изо дня в день, когда я открываю входную дверь, кошка стремится вырваться в подъезд. Во сне ей это удалось. Оглянувшись за ней, вместо лестничной площадки "сталинки" я увидел зеленую лужайку. Высокая трава, ясное небо, легкая туманная дымка, рассеиваясь в которой, солнечные лучи дополняли эту идиллию ослепительно белым мягким сиянием. В общем, на ее месте я бы тоже всеми силами стремился в этой рай.

Вприпрыжку она побежала в траву. Я бросился за ней, но она только побежала быстрее. И увидела собаку - большую немецкую овчарку. Кошка стала уклоняться в сторону по плавной кривой, овчарка стала двигаться прямо к ней тоже по плавной, математически точной кривой. И, догнав, прижала ее к земле, флегматично покусывая за голову - так собаки покусывают мячик.

Я подбегаю и начинаю орать на собаку. Та встает и отходит, не очень быстро, но быстрее, чем я за ней иду. И я вижу кошку...

Глаза распахнуты, задние лапки тянуться по земле, передними она гребет в сторону и от меня и от собаки с тихим скулением. Я делаю рывок, подхватываю ее на руки и прижимаю к себе. Она стихает и, почувствовав тепло, начинает тихо-тихо:

\-- МяяяяааааааААА.... - голос ее перестает быть кошачьим и напоминает человеческий, просто крик. Она поднимает голову и смотрит мне в глаза - большие, безумные, не понимающие, что происходит.

\-- ААААА!

И тут я просыпаюсь. Кошка лежит у меня в ногах и внимательно смотрит мне в глаза. Такой вот сон.
