{
   "categories": [
      "Поток сознания"
   ],
   "date": "2022-06-16",
   "tags": [
      "Сон"
   ],
   "title": "Квантовый сон"
}

Еще один из немногих моих снов, ярких и странных.

Осознал себя во сне я в дороге. Не за рулем, а верхом на мотоцикле. Большом и тяжелом. Не один, со спутницей, тоже на мотоцикле. Вечер, солнце заходит, но все еще пробивается откуда-то сбоку через ветки окружающего дорогу леса. Стоим мы на долгом светофоре и откуда-то сзади нас догоняет странный потрепанный мужичок, который что-то начинает говорить моей спутнице. Не вникая в подробности, я кричу ему "продолжай идти" и это каким-то странным образом вынуждает его проходить мимо и только за зеброй он останавливается и уходит с дороги влево, на тротуар. Загорается зеленый и мы с ревом пролетаем мимо него.

Следующий эпизод - я иду по двору к дверям и знаю, что мотоциклы на парковке, а двери это мотель. Иду один, знаю, что спутница моя уже где-то впереди. В руках у меня странный пульт с кнопками "плюс" и "минус". Я рассеяно играю с ними в и какой-то момент понимаю, что на улице взревывает мотор в такт моим нажатиям. К тому времени я вхожу в свою комнату и в открытое окно вижу свой мотоцикл, который притормаживает и разгоняется в унисон с моими нажатиями на кнопку. Бросаюсь к окну и вижу, что это действительно мой мотоцикл, а на нем - я сам, в своей одежде, вцепившись в руль и ничем не управляющий. Зажимаю "минус", мотоцикл тормозит и заваливается набок, а фигурка падает на землю и замирает.

Медленно нарастает паника. Бросаюсь к окну, высовываюсь. Второй этаж, но на уровне окна - чуть ниже - навес гаража, который плавно переходит в тот пустырь, на котором все это происходит. Перелезаю на трубу под окном, мимоходом думая "надо осторожней, не хватает еще и мне тут упасть" и осознаю, что с момента после дороги все вокруг какое-то приглушенное, вполнакала. Додумываю мысль уже подбегая к фигуре и прикасаюсь к ней.

Мощный рывок, картинка снова возвращается к исходной яркости и насыщенности и я понимаю, что я и тот "я", который лежит на земле побитый и без сознания - сейчас снова один человек. Который пришел в себя и ему больно, очень больно.

Откидываюсь на спину, смотрю в небо - и просыпаюсь.
